# 메시지 53 - 그리스도와 교회의 비밀스런 예표

 5 장의 권면에서 사도는 교회를 그리스도의 신부로 제시하고 있다. 교회의 이러한 측면은 하와가 아담에게서 나왔듯이 교회가 그리스도에게서 나온 것과(창 2:21-22: 21 여호와 하나님께서 그 사람을 깊은 잠에 빠지게 하시자, 그가 잠이 들었다. 하나님께서 그 사람의 갈빗대 하나를 빼내시고 그 자리를 살로 메우셨다. 22 여호와 하나님께서 그 사람에게서 빼내신 갈빗대로 여자를 건축하시고, 그 여자를 그에게 데려가셨다.) 교회는 그리스도와 같은 생명과 본성을 가졌다는 것과 하와가 아담과 한 몸이 되었듯이 그분의 배필인 교회가 그리스도와 하나 된다는 것을 계시한다(창 2:24: 그러므로 남자는 부모를 떠나 아내와 결합하여, 그들이 한 몸이 된다.). 새 사람으로서의 교회는 은혜와 진리의 문제이고, 그리스도의 신부로서의 교회는 사랑과 빛의 문제이다. 4장에 있는 사도의 권면은 은혜와 진리를 그 기본 요소로 하는 새 사람에 초점을 맞추었고, 5장에서의 권면은 사랑과 빛을 그 기본 본질로 하는 그리스도의 신부에 초점을 맞추었다. 은혜와 진리 안에서 우리는 새 사람으로서 살아야 하며, 사랑과 빛 안에서는 그리스도의 신부로서 행동해야 한다. 

 많은 그리스도인들이 남편과 아내가 그리스도와 교회의 예표라는 것을 알고 있지만 대부분이 피상적으로만 알고 있다. 이 비밀스런 예표에 대한 그들의 지식은 자신들의 존재를 변화시키지도 않고 생활에 영향을 미치지도 않는다. 우리는 우리의 존재와 생활이 바꿔지기 위해 이 예표의 깊은 속으로 들어갈 필요가 있다. 

# 그리스도와 교회의 완전한 그림

 성경에서 최초의 부부인 아담과 하와는 그리스도와 교회의 의미심장하고도 완전한 그림을 보여 주고 있다. 창세기에 의하면 하나님은 남자와 여자를 같은 시간에 같은 방법으로 창조하지 않으셨다. 먼저 땅의 흙으로 남자의 몸을 지으셨다. 그리고 나서 그 코에 생기를 불어넣으심으로 사람은 산 혼(魂)이 되었다(창 2:7: 여호와 하나님께서 땅의 흙으로 사람을 지으시고 그 코에 생명의 숨을 불어 넣으시자, 사람이 산 혼이 되었다.). 하나님이 남자를 지으시고 나서 말씀하시기를, 『사람의 독처하는 것이 좋지 못하니 내가 그를 위하여 돕는 배필을 지으리라』고 하셨다(창 2:18: 여호와 하나님께서 말씀하셨다. “사람이 혼자 있는 것이 좋지 않으니, 내가 그에게 도울 배필을 만들어 주겠다.”). 동물들과 조류들이 아담에게 이끌어지고 아담은 그들에게 이름을 주었다. 그러나 아담에게는 『그에게 맞는 돕는 배필이 없었다』(창 2:20: 그 사람이 모든 가축과 하늘의 새들과 들의 온갖 짐승에게 이름을 붙여 주었다. 그런데 아담은 그 가운데서 자신을 도울 배필을 찾지 못하였다.). 아담 속에는 배필, 즉 그에게 어울리는 누군가를 취하려는 갈망이 있었지만 육축과 들짐승과 공중의 새들 중에는 아담의 배필이 없었다. 그러한 배필을 만들어 내기 위해 『여호와 하나님이 아담을 깊이 잠들게 하셨다』(창 2:21). 아담이 잠든 동안 여호와께서 아담의 갈빗대 하나를 취하시고 그것으로 여자를 건축하는 데 사용하셨다(창 2:22, 히브리어 원문). 생명과 본성과 형태에 있어서 여자는 남자와 똑같았다. 그러므로 하나님이 그 여자를 아담에게 이끌어 오셨을 때, 아담이 『이제 이는 내 뼈 중의 뼈요, 살 중의 살이라』고 외쳤다(창 2:23: 그 사람이 말하였다. / “이번에는 나의 뼈 중의 뼈요 / 살 중의 살이구나! / 남자에게서 나왔으니 / 여자라고 하리라.”, 히브리어 원문). 아담은 마침내 자신의 배필을 찾았다는 것을 알았다. 

 창세기 2장 24절은 남자와 그의 아내가 한 육체라는 것을 말해 준다. 우리는 남편과 아내를 분리된 두 사람으로 여기지 말고, 완전한 한 사람, 즉 두 개의 반쪽으로 이뤄진 온전한 하나라고 여겨야 한다. 완전한 하나의 단위인 남편과 아내는 하나의 실체인 그리스도와 교회의 놀라운 그림이다. 

 창조된 우주 안에 그리스도를 위한 배필이 없었으므로 하나님은 그리스도를 십자가에서 죽게 하셨다. 그분이 거기서 잠드셨을 때 그분의 옆구리가 열려져 피와 물이 나왔다(요 19:34: 군인들 중 하나가 창으로 그분의 옆구리를 찌르니, 즉시 피와 물이 나왔다.). 창세기 2장에는 아직 죄 문제가 없었기 때문에 아담에게서 취한 갈빗대만 언급되고 피에 대해서는 아무 말이 없다. 그러나 요한복음 19장은 죄 문제를 해결하는 피를 말하고 있다. 물은 그리스도의 생명, 즉 영원한 생명인 그리스도의 생명의 흐름을 상징하는데 그것은 교회를 산출한다. 이 생명은 또한 갈빗대로 상징된다. 요한복음 19장에 의하면 주님이 십자가에 달리셨을 때 그 뼈가 하나도 꺾이우지 않았다. 이것은 『그 모든 뼈를 보호하심이여』(시 34:20: 그분께서 그의 모든 뼈를 지켜 주시니 / 그 뼈가 하나도 꺾이지 않는다네.)라는 성경 말씀의 성취였다. 그리스도의 꺾이우지 않은 뼈는 파괴될 수 없는 그리스도의 영원한 생명을 상징한다. 따라서 아담의 갈빗대는 파괴되지 않는 그리스도의 영원한 생명을 예표한다. 이 영원한 생명으로 교회는 신부로 건축되고 그리스도를 위한 배필로 예비된다. 이 신부의 건축에서 그리스도는 자신을 위한 배필인 교회를 얻으신다. 

 이미 지적한 대로 하와는 아담과 똑같은 생명과 본성을 가졌다. 이것은 교회가 그리스도와 똑같은 생명과 본성을 가졌음을 상징한다. 더 나아가 하와가 사실상 아담과 같은 형상을 가졌던 것처럼 교회도 그리스도와 같은 형상을 지닌다. 더욱이 신장에 있어서도 하와는 아담과 거의 같았다. 이것은 교회가 그리스도와 같은 신장을 갖고 있음을 가리킨다. 

# 온전한 한 단위

 아담과 하와가 함께할 때 완전한 한 단위(unit)가 된다. 같은 원칙으로 그리스도와 교회도 온전한 하나의 단위가 되는 것이다. 교회는 그리스도의 나머지 반쪽이다. 아담과 하와는 한 육체가 되었지만 그리스도와 교회는 한 영이다(고전 6:17: 그러나 주님과 합하는 사람은 주님과 한 영입니다.). 우리는 주님께 말할 수 있다. 『주 예수여 교회가 없다면 당신은 단지 반쪽에 지나지 않습니다. 당신은 완전하지 않습니다. 마찬가지로 당신이 없으면 우리도 완전하지 않습니다.』 주님을 찬양하자! 그리스도와 교회가 하나로 연합될 때 그들은 완전한 한 단위가 된다. 

 교회 안에는 우리의 천연적인 생명이나 타락한 인간 본성을 위한 여지가 없다. 인간 생명과 본성은 그리스도의 배필이 되기에 적합하지 않다. 그분의 배필이 되려면 생명과 본성에 있어서 그리스도와 하나 되어야 한다. 이것은 그리스도와 교회가 하나로서 같은 생명과 본성을 가지고 있다는 뜻이다. 더 나아가 그리스도와 교회는 같은 형상과 신장을 갖고 있다. 우리는 이것을 단지 교리로만 알지 말고 하늘에 속한 이상으로 보아야 한다. 우리는 왜 반드시 그리스도를 생명으로 영접하고 그분의 거룩한 본성에 참여하며 더 나아가 영광에서 영광에 이르도록 그분의 형상으로 변화되어야 하는지 알아야 한다. 또한 우리는 그리스도의 배필이 되어야 하기 때문에 그리스도의 충만의 신장의 분량에까지 이르러야 함을 볼 필요가 있다. 우리가 이 이상을 본다면 우리는 에베소서 5장에 있는 그리스도와 교회의 예표를 이해할 수 있을 것이다.

# 교회를 양육하시는 그리스도

 이 지점에서 우리는 그리스도께서 어떻게 교회를 양육하시고 소중히 품으시는가를 계속 살펴보아야 한다. 우리가 양육될 때 어떤 것이 우리 존재 안으로 들어와 우리의 필요를 만족시킨다. 그러므로 양육은 반드시 공급으로부터 나온다. 공급이 없으면 양육은 불가능하다. 

 그리스도는 아버지의 모든 풍성으로 교회를 양육시킨다. 그리스도는 신격의 충만함이 체현된 분이므로 하나님의 모든 풍성이 그분 안에 있으며 그분은 그 풍성을 누리신다. 그런 다음에 그분은 자신이 누리신 바로 그 신격의 풍성으로 교회를 양육하신다. 

 이는 요한복음 15장에서 증명된다. 거기에서 주 예수님은 나는 포도나무요, 아버지는 그 농부라고 말씀하신다. 아버지는 경작하는 분이요, 심는 분이요, 농부이시다. 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 가지들이다. 포도나무는 흙에서 흡수한 것으로 가지들을 양육한다. 아버지 하나님은 포도나무이신 그리스도에게 흙과 물과 모든 것이 되신다. 포도나무는 흙과 물에서 풍성을 흡수하여 소화시킨 다음에 가지들을 전달한다. 이것이 양육함이다. 그리스도는 자신이 흡수하고 동화시킨 아버지의 풍성으로 교회를 양육한다. 교회를 양육함으로써 그리스도는 교회의 내적인 필요를 충족시킨다. 

 그리스도께서 그분의 생명과 말씀으로 교회를 양육하신다고 말하는 것은 맞다. 그러나 그분의 생명이나 말씀은 근원이 아니다. 근원은 아버지시다. 그리스도께서 아버지로부터 받은 것이 말씀 안에 체현되어 있는 생명과 생명 공급이 된다. 이러한 이유로 그 말씀은 생명의 말씀이요, 생명의 떡이요, 또한 생명의 공급이기도 하다. 오늘날 우리가 그리스도에 의해 양육되려면 생명과 생명 공급으로서 그분의 내용물을 우리 존재 안으로 흡수하기 위해 그분 안에 거해야 한다. 이것을 실제적인 방법으로 체험하기 위해 우리는 매일 살아 있는 말씀을 접촉해야 하는데 그것은 말씀이 생명과 생명 공급의 체현이기 때문이다. 우리가 주님 안에 더욱 거할수록, 말씀을 더욱 접촉할수록 우리는 그분의 양육하심을 더욱 체험한다. 이것이 그리스도께서 교회를 양육하시는 방법이다. 

 교회의 모든 지체들은 주님 안에 거하는 것을 실행해야 한다. 주님과 우리 사이에 어떤 격리됨이나 분리됨이나 고립됨이 있으면 안 된다. 우리가 그분으로부터 떨어질 때 양육하는 공급이 끊긴다. 항상 주님 안에 거함과 더불어 반드시 우리는 매일 말씀을 대하고 그것을 우리의 생명과 생명 공급으로 섭취해야 한다. 그러면 우리는 자양분을 받게 될 것이다. 더 나아가 모든 교회 집회들은 양육하는 집회들이 되어야 한다. 새벽집회와 성도들간의 교통 역시 양육되는 시간이어야 한다. 

 생명과 생명 공급으로 양육받을 때 우리는 성장하며 순수하게 된다. 다음 메시지에서는 양육하는 말씀이 또한 씻는 말씀, 즉 깨끗하게 하는 말씀임을 보게 될 것이다. 우리가 마시는 물은 우리 내적 존재의 조직들을 깨끗하게 한다. 아버지의 풍성을 받기 위해 주님 안에 거하고, 생명과 생명 공급을 받기 위해 말씀을 접촉할 때 우리는 그리스도에 의해 양육된다. 이렇게 그리스도께서는 그분이 사랑하시는 교회를 양육한다. 

# 교회를 소중히 품으시는 그리스도

 신약에 따르면 그리스도께서 교회를 돌보심에는 두 가지 측면이 있다. 내적 측면은 양육하는 것이고, 외적 측면은 소중히 품는 것이다. 앙육되는 것은 내적으로 어떤 것이 우리 속에 분배되는 것이요 반면에 소중히 품는 것은 외적으로 따스하고 안온하게 되는 것이다. 소중히 품음은 환경에 관계된다. 우리의 환경이나 처지 안에서 주님은 때때로 우리에게 불어오는 따스하고 부드러운 미풍처럼 실제가 되신다. 이 따스한 미풍이 불어올 때 우리는 다정하게 위로 받는 느낌을 갖는다. 환경 안에서 이런 것이 발생할 때 그것은 환경 자체보다 그 이상의 어떤 것이다. 그것은 심지어 주님의 임재를 능가하는 어떤 것이기도 하다. 주님의 임재가 온화한 미풍이 될 때 우리는 그분의 소중히 품으심을 체험한다. 이 소중히 품음은 위로와 안위와 안식을 포함한다. 교회 생활의 환경 가운데서 비록 그것을 의식하지 못한다 해도 우리는 자주 주님의 소중히 품으심을 체험한다. 그러나 우리가 교회가 없는 환경 안에서 잠시라도 있게 되면 우리는 기후가 바뀌고 환경이 달라졌음을 느낄 것이다. 그러면 우리는 무언가를 잃어 버렸다는 것과 부드럽고 따스한 미풍이 더 이상 불지 않는다는 것을 느끼기 시작한다. 우리의 물질적인 생존에 필요한 모든 것이 있다 해도 우리는 전에 누렸던 무언가를 상실하고 있음을 안다. 그러나 교회 생활로 되돌아올 때 우리는 즉시 그리고 자연스럽게 주님의 소중히 품으시는 환경과 분위기 속으로 들어간다. 그때 우리는 다시 한번 따스하게 되고 위로받고 안위받게 된다. 이것이 소중히 품으심이다. 

 마치 어린아이가 단지 어머니와 함께 하는 것만으로 소중히 품어지는 것처럼 우리도 주님의 임재로 소중히 품어지게 된다. 내 어린 손녀는 다만 자기 엄마의 임재 안에 친근히 있기를 때때로 갈망한다. 그 엄마의 임재 안에 있는 것만으로도 내 손녀에게는 안위가 된다. 그 엄마의 임재는 부드럽고 따스한 분위기를 제공한다. 마찬가지로 주님의 임재는 바로 우리 존재를 소중히 품으시기 위해 다정함과 따스함의 분위기를 자아낸다. 

 우리는 그런 분위기를 교회 집회 가운데서 체험한다. 집회는 소홀히하고 다만 집에서 교통하기를 더 좋아하는 성도들을 볼 때마다 나는 슬퍼진다. 집에서의 교통이 제아무리 누림이 있다 해도 거기의 분위기는 집회 안의 분위기만큼 따스함이 없다. 성도들이 함께 모이는 모임 가운데의 영적인 기후는 얼마나 즐거운지! 이 분위기에 들어가자마자 우리는 주님의 임재로 소중히 품어진다. 주님이 교회를 소중히 품으시는 것은 주님의 품으시는 임재로 생기는 분위기에 의해서이다. 이 기후와 분위기와 환경 안에 있는 것이 우리에게 안식과 안위와 치료함과 깨끗케 함과 용기를 준다. 어떠한 분위기도 교회 집회들의 분위기에 비교할 수 없다. 이러한 이유로 나는 교회 집회에 한 번이라도 빠지기를 원치 않는다. 

 양육함과 소중히 품으심은 함께 동반된다. 양육함을 통해 우리는 내적으로 생명 공급을 누리고, 소중히 품으심을 통해 외적으로 위로하고 안위하는 분위기를 체험한다. 우리가 소중히 품는 분위기 안에 있을 때 우리는 사역의 모든 말씀을 흡수할 수 있다. 이것은 소중히 품으심 아래서 우리가 양육받는다는 것을 말한다. 그렇게 양육되고 소중히 품어지는 교회는 강하고 건강하게 될 것이다. 

 양육함과 소중히 품음은 교회의 분깃이며, 매 집회마다 발견되어야 한다. 집회 안에 양육함과 소중히 품음이 없다면 문제가 있을 것이다. 그러나 문제는 교회가 아닌 당신에게 있을 것이다. 만일 당신이 합당하고 정상적이며 건강하다면 당신은 교회 안에서 주님의 임재의 소중히 품으시는 분위기를 누릴 것이며, 이 분위기 안에서 양육하는 생명 공급을 받게 될 것이다. 그분이 교회를 돌보시는 방법으로 인해 주님을 찬양하자! 교회 사람들은 그러한 섬세하고 부드럽고 친근하고 실제적인 방법으로 주님을 누리는 특권을 갖고 있다. 

# 그리스도의 증가

 하와가 아담의 아내인 것같이 교회도 그리스도의 신부이다(요 3:29: 신부를 얻는 사람은 신랑이지만, 곁에 서서 듣는 신랑의 친구도 신랑의 음성을 듣고 크게 기뻐합니다. 그러므로 나는 이런 기쁨이 충만합니다., 계 19:7: 우리가 기뻐하고 크게 기뻐하며 그분께 영광을 돌립시다. 왜냐하면 어린양의 결혼 <i>날</i>이 다가왔고, 그분의 아내도 자신을 준비하였기 때문입니다., 21:2: 또 내가 보니, 거룩한 성 새 예루살렘이 하늘에서 하나님에게서 내려오는데, 남편을 위하여 단장한 신부로 준비되어 있었습니다., 9: 마지막 일곱 재앙이 가득 담긴 일곱 대접을 가진 일곱 천사 중 하나가 나에게 와서 말하였습니다. “이리 오십시오. 내가 신부, 곧 어린양의 아내를 보여 드리겠습니다.”). 더 나아가 하와는 아담의 증가이고 교회는 그리스도의 증가이다(요 3:30: 그분은 증가하셔야 하고, 나는 감소되어야 합니다.). 침례자 요한은 많은 사람들이 그리스도께로 간다는 것을 들었을 때, 『신부를 취하는 자는 신랑이나』라고 말했다(요 3:29). 또한 그는 계속해서 『그는 흥(증가)하여야 하겠고 나는 쇠(감소)하여야 하리라』(30절)고 했다. 30절의 증가는 29절의 신부를 말한다. 주님이 증가하셔야 한다는 것은 그분이 반드시 신부를 얻으셔야 한다는 의미이다. 뒤따르는 모든 무리는 반드시 그분께 가야 하고, 그분을 믿는 모든 사람들은 그분의 증가가 되기 위해 그분을 따라야 한다. 비록 요한이 이에 대해 분명한 말을 했지만, 기꺼이 실행하지는 않았다. 이런 이유로 하나님은 그가 옥에 갇히고 목베임 당하는 것을 허락하셨다. 결국 침례자 요한은 아무 것도 받지 못했고, 모든 증가, 즉 신부는 그분의 증가가 되기 위해 신랑에게 갔다. 마치 하와가 아담의 증가였던 것처럼 그리스도의 신부인 교회도 그리스도의 증가이다. 

# 결혼 생활과 교회 생활

 만일 우리가 에베소서 5장에서 밝혀진 그리스도와 교회의 비밀스런 예표의 각양 측면들로 깊은 인상을 받았다면, 우리는 합당한 교회 생활 뿐 아니라 합당한 결혼 생활도 할 수 있을 것이다. 아내들은 자기의 책임이 무엇인지 알게 될 것이고, 남편들도 그들의 책임을 알 것이다. 여기에서 바울의 부담은 결혼 생활과 교회 생활을 동시에 다루려는 것이었다. 그의 글에서 바울은 결혼 생활을 교회 생활에서 분리하지 않았고 오히려 그 둘을 함께 말했는데 이것은 결혼 생활이 사실상 교회 생활의 일부임을 그가 알았기 때문이다. 결혼 생활이 합당하게 되지 않으면 합당한 교회 생활을 하기가 어렵다. 주님께 감사하는 것은 합당한 교회 생활을 통해 우리의 결혼 생활 또한 합당하게 될 수 있다는 것이다. 얼마나 놀라운가! 이것이 그리스도와 교회의 비밀스런 예표이다. 
