# 메시지 35 - 교회 안에서와 그리스도 안에서 영광을 얻으시는 하나님

 이 메시지에서는 3장 20절과 21절에 대해 살펴보고자 한다. 『그러나 우리 안에 운행하시는 능력에 따라 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 이에게 교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분께 영광이 대대로 영원무궁하기를 원하노라 아멘』(20 이제 우리 안에서 운행하는 능력에 따라, 우리가 구하거나 생각하는 모든 것보다 더욱 넘치도록 해 주실 수 있으신 하나님께 21 교회 안에서와 그리스도 예수님 안에서 영광이 대대로 영원무궁히 있으시기를 바랍니다. 아멘.). 이 구절들은 송영(頌詠)이요, 높은 찬양인데 신약 서신들에서 찾아볼 수 있는 최상의 것이다. 그런 높은 찬양은 교회가 실제적으로 출현되기 전에는 나올 수 없었을 것이다. 

 앞의 메시지에서 이미 지적한 바와 같이, 19절에서 우리는 하나님의 충만인 교회를 본다(지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알 수 있는 충분한 역량이 있게 하시어, 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만하게 되기를 바랍니다.). 여기에서의 하나님의 충만이란 우리가 그리스도의 풍성을 체험한 결과이며 산물(産物)이다. 그러한 교회가 출현된 뒤에 사도 바울은 20절과 21절에서 교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 하나님께 영광을 돌리면서 송영(頌詠)을 발(發)했다. 교회가 하나님의 충만으로서 출현된 다음에라야 비로소 하나님의 영광이 나타날 수 있다. 

# Ⅰ. 교회에 관한 하나님의 말씀의 성취

 교회가 지상에 존재한 지 19세기 이상이나 되었지만, 아직도 하나님의 충만이 되는 지점까지는 이르지 못했다. 교회에 대한 가장 높은 정의는, 교회가 하나님의 충만이라는 것이다. 오늘날 우리 가운데에서도 아직 하나님의 충만한 표현의 정도에 이르지 않았다는 것을 인정해야 할 것이다. 그러나 우리는 교회가 이 수준까지 오르게 될 것을 믿는다. 주님이 교회에 관하여 그런 말씀을 하셨다는 사실은 그분이 말씀하신 것을 이루시리라는 것을 가리킨다. 주님의 말씀은 헛되이 돌아가지 않는다(사 55:11: 이와 같이 내 입에서 나가는 말도 헛되이 내게로 돌아오지 않고, 내가 기뻐하는 일을 이루며, 내가 보낸 일에서 형통할 것이다.). 그분은 그분이 말씀하신 모든 것을 이루실 것이다. 예를 들어, 하나님이 창세기 1장에서 말씀하신 것은 다 이루어졌다. 그러므로 우리는 하나님의 충만인 교회에 관한 주님의 말씀이 성취될 것을 믿는다. 이 말씀을 믿을 뿐 아니라, 우리는 또한 그것을 외치고, 그 말씀에 따라 기도한다. 우리는 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주여, 당신은 하나님의 충만이신 교회에 관하여 이미 말씀하셨습니다. 이제 당신은 당신이 하신 말씀을 이루셔야 합니다.』 교회가 이 땅에서 하나님의 충만이 되는 단계에 이르게 될 때, 우리는 바울과 함께 다음과 같이 말할 수 있게 된다. 교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분께 영광이 있을지어다.

# Ⅱ. 교회 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 길

 20 절의 「－하실 이에게」라는 말은 처음에 하나님으로부터 흘러나온 것이 이제는 그분께 되돌아간다는 사상을 전해 준다. 바울은 그의 기도 중에, 아버지께서 그분의 영광의 풍성에 따라 성도들을 강건케 해 주시기를 간구했다. 이것은 하나님의 영광이 성도들 안으로 역사된다는 것을 뜻한다. 송영(頌詠) 가운데서 바울은 『그분께 영광이 있을지어다』라고 말했다(21절). 이것은 하나님의 영광이 성도들 안으로 역사된 다음에 하나님께 다시 돌아간다는 것을 의미한다. 먼저는 하나님의 영광이 우리 안으로 역사되며, 그런 다음에는 그분이 영광을 얻으시도록 하나님께 되돌아간다. 실례(實例)로, 이삭의 재산은 먼저 리브가를 아름답게 하기 위해 그녀에게 주어졌다. 그리고 나서 리브가가 이삭에게 온 뒤에는 리브가와 더불어 모든 재산이 그를 영화롭게 하기 위해 이삭에게 되돌아왔다(창 24:47, 53, 61-67: 47 내가 그에게 묻기를 "그대는 누구의 딸이오?" 하니, 그가 대답하기를 "밀가가 나홀에게 낳아 준 아들 브두엘의 딸입니다." 하기에, 내가 코고리를 그의 코에 걸어 주고 팔찌를 그의 손목에 끼워 주었습니다. ... 53 그러고 나서 종이 금은 패물과 의복을 꺼내어 리브가에게 주고, 그의 오빠와 어머니에게도 보물을 주었다. ... 61 리브가가 일어나자 몸종들도 일어나서 그 뒤를 따라 낙타를 탔다. 그 종이 리브가를 데리고 길을 떠났다. 62 그때에 이삭이 브엘라해로이에서 돌아왔는데, 이는 그가 네게브 땅에 거주하고 있었기 때문이다. 63 저녁때쯤에 이삭이 묵상하려고 들에 나갔다가 눈을 들어 보니, 낙타들이 오고 있었다. 64 리브가가 눈을 들어 이삭을 보고서 낙타에서 내려, 65 그 종에게 말하기를 "들을 가로질러 우리를 맞이하러 오는 저 남자는 누구입니까?" 하니, 종이 말하기를 "나의 주인입니다." 하였다. 그러자 리브가가 너울을 가져다가 자기를 가렸다. 66 그 종이 자기가 한 모든 일을 이삭에게 다 말해 주었다. 67 이삭이 리브가를 자기 어머니 사라의 장막으로 데리고 들어가서 그를 아내로 맞이하였다. 이삭이 그를 사랑하였으며, 어머니를 여윈 후에 위로를 얻었다.). 사도는 하나님께 그분의 영광에 따라 성도들을 강건케 하실 것을 기도했지만, 결국에는 하나님의 영광이 그들 안으로 역사되고 나서 강건케 된 성도들과 더불어 그분께 되돌아간다. 이것이 교회 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 길이다. 

 우리는 16절에서 바울이 아버지께 그분의 영광의 풍성을 따라 능력으로 우리를 속 사람 안으로 강건케 해 주시기를 간구하는 기도를 했음을 보았다(아버지께서 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 여러분을 속사람에 이르도록 강하게 해 주시고,). 영광에 따라 강건케 되는 것은 하나님의 영광이 우리 존재 안으로 역사하는 것이다. 이것이 하나님의 영광을 따라 강건케 되는 유일한 길이다. 육체적으로 약한 어떤 사람이 강건한 어떤 사람을 따라 강건케 될 수 있다고 생각해 보자. 이는 강건한 사람의 힘이 약한 사람의 조직들 안으로 역사되는 것을 의미하게 될 것이다. 같은 원리로, 아버지의 영광을 따라 속 사람 안으로 강건케 된다는 것은 그분의 영광을 우리 존재 안으로 역사되게 하는 것이다. 먼저 영광이 우리에게 오고 나서, 다시 하나님께로 돌아간다. 영광이 우리 존재 안으로 들어올 때 우리는 충만케 되고 강건케 된다. 영광이 하나님께 되돌아갈 때 그분은 교회 안에서 영광을 얻으신다. 

 20 절에서 「그러나」로 번역된 헬라어는 「이제」로 번역할 수도 있다. 그런 경우에 「이제」란, 「－라는 사실로 미루어 볼 때」, 「앞의 것을 근거로 하여」라는 뜻이 될 것이다(20절). 20절과 21절에서 바울은 다음과 같이 말하고 있는 것 같다. 『이제 하나님의 교회가 출현하게 되었으니, 하나님은 교회 안에서 영광을 얻으실 수 있다. 이 시간 전까지는 영광이 하나님께 돌아가는 것이 불가능했다. 그러나 교회가 실질적으로 하나님의 충만이 되었으므로, 이제 그것이 가능하다.』

 여기서는 이 헬라어를 「그러나」로 해도 맞고, 「이제」라고 해도 정확하다. 각 경우의 단어는 무의미하게 삽입된 것이 아니다. 「그러나」라는 말은 우리에게 와서 우리 존재 안으로 역사되었던 영광이 이제는 우리와 함께 하나님께로 되돌아가고 있다는 것을 암시한다. 「이제」라는 말은 교회가 이제 하나님의 충만으로서 출현되었다는 사실로 미루어 볼 때, 하나님은 바로 이때에 교회 안에서 영광을 얻으신다는 것을 암시한다. 둘 다 옳다. 

 교회는 하나님과 함께 우리에게 오고 나서 우리와 함께 하나님께로 되돌아가는 하나님의 영광이다. 그러한 교회 안에는 하나님과 우리, 우리와 하나님 사이에 왕복 교통(two-way traffic)이 있다. 이 왕복 교통을 수단으로 해서 하나님의 영광이 우리 안으로 역사되며, 하나님이 우리 안에서 영광을 얻으신다. 이 교통을 작은 단어 「그러나」가 의미하고 있다.

# Ⅲ. 교회에 관해 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것보다 더 넘침

 20 절에서 바울은 『우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 이에게』라고 한다. 엄밀히 말해서 여기서의 「구하고 생각하는」것이란 물질적인 것들을 가리키는 것이 아니라, 교회에 관련된 영적인 것들을 가리킨다. 이런 영적인 것들을 위해서는 간구만 할 뿐 아니라 생각도 할 필요가 있다. 우리는 간구하는 것 이상으로 생각할지도 모른다. 하나님은 우리가 교회를 위해서 간구하는 것뿐 아니라, 교회에 관해 우리가 생각하는 것도 역시 이루신다. 또한 하나님은 우리 안에서 운행하는 능력을 통해 우리가 교회를 위해 간구하고 생각하는 온갖 것보다 더 넘치도록 능히 하실 수 있다. 

 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것보다 더 넘치도록 하시는 하나님의 능력은, 20절에서 계시된 바와 같이 그분의 창조의 능력과는 다른 것이다. 20절은 창조가 아니라 교회에 대해 언급하고 있다. 나는 성도들이 20절을 인용하면서 자신들이 체험한 하나님의 물질적인 축복에 대해 간증하는 것을 여러 번 들어 보았다. 이 구절을 그런 목적으로 인용하는 것은 잘못 적용하는 것이다. 여기서의 바울의 관념은 하나님이 우리의 밖에서 무엇을 하시는 것과 관련된 것이 아니라, 그분이 우리 안에서 하시는 것과 관련되어 있다. 그는 특별하게도, 『우리 가운데서 운행하시는 능력을 따라』라는 말을 언급하고 있다. 이것은 1장 19절과 20절에서 언급된 내적 능력이요 부활 능력이다(19 또한 믿는 우리들을 향하여 강한 권능으로 운행하는 하나님의 지극히 큰 능력이 무엇인지를 알게 해 주시기 바랍니다. 20 하나님은 그 능력이 그리스도 안에 운행되게 하시어, 그리스도를 죽은 사람들 가운데서 일으키시고 하늘들의 영역 안에서 하나님의 오른편에 앉히셨으며). 

 하나님의 창조하시는 능력은 우리 주변에 있는 물질적인 것들의 기원(起源)이지만(롬 8:28: 또한 우리는 하나님을 사랑하는 사람들, 곧 <i>그분의</i> 목적에 따라 부름받은 사람들에게는 모든 것이 협력함으로써 선이 이루어진다는 것을 압니다.), 하나님의 부활의 능력은 우리 내적 존재 안에서 교회를 위해 영적인 것들을 성취하신다. 하나님이 우리에게 좋은 직업을 주시려 한다면, 우리 안에서 부활의 능력이 운행할 필요가 없다. 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 하나님이 더 넘치도록 능히 하실 수 있다는 것은 우리 환경 안에서의 그분의 행함과 관련되는 것이 아니라 우리 안에서의 그분의 유기적이고도 신진대사적인 역사와 관련된다. 환경에 관한 한, 하나님이 외관상 당신에게 아무 것도 하지 않으시는 때가 종종 있을지도 모른다. 당신은 승진(昇進)을 위해 기도했는데, 그분은 당신의 현 직장에서 해고되게 하신다. 이 실업(失業) 기간 중에 하나님은 당신 안에 그리스도께서 그분의 거처를 정하실 수 있도록 당신 안에서 운행하실지도 모른다. 우리가 좋은 환경에 있을 때에는, 그리스도께서 우리 마음 안에 자신을 확장하실 기회가 좀처럼 없을지도 모른다. 그러나 우리가 어려운 환경에 놓였을 때에는 주께서 우리 내적 존재 안에서 확장되실 기회를 좀더 많이 갖게 되실 것이다. 우리 편에서 보기에는 좋은 환경이 유익한 것 같지만, 주님 편에서 보기에는 우리가 어려운 환경 안에 있는 것이 더 나을 것이다. 왜냐하면 그때에는 우리 안에서 역사하실 수 있는 더 큰 기회를 갖게 되시기 때문이다. 

 20 절에서의 간구하고 생각하는 것은 교회에 적용되어야 한다. 우리는 환경에 관계된 사소한 일에 대해서가 아니라 교회에 대해서 간구하고 생각해야 한다. 우리의 간구와 생각은 그리스도의 표현인 교회의 산출을 위해 우리 안으로 그분 자신을 분배하시는 하나님의 경륜에 초점을 맞추어야 한다. 우리의 간구와 생각이 교회에 관한 것일 때, 하나님은 언제나 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것보다 더 넘치도록 하실 것이다. 우리는 그리스도께서, 우리 마음 안에 거처를 정하시는 것에 관하여, 교회가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만되는 것에 관하여 간구하고 생각해야 한다. 이렇게 간구하고 생각한다면, 분명 우리는 영 안에 있게 될 것이다. 그러면 우리가 교회에 관해서 무엇을 간구하든지 응답될 것이며, 더 넘치도록 응답될 것이다. 교회에 관해 간구하고 생각하는 것이 얼마나 절실한지 모른다!

# Ⅳ. 그리스도 안에서 영광을 얻으시는 하나님

 21 절은 『교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분께 영광이 대대로 영원 무궁하기를 원하노라 아멘』이라고 말한다(21절). 하나님의 영광은 교회 안으로 역사되며, 그분은 교회 안에서 표현되신다. 그러므로 교회 안에서의 영광이란 하나님께 대한 것으로서, 하나님이 교회 안에서 영광을 얻으시는 것이다. 

 하나님은 교회 안에서뿐만 아니라 그리스도 안에서도 영광을 얻으신다. 그러므로 여기에서 「－와」라는 단어는 이점을 강조하기 위해 사용되었다. 하나님이 교회 안에서 영광을 얻으시는 범위는 좁으며, 믿음의 가정에 한정된다. 그러나 그리스도 안에서의 범위는 훨씬 넓다. 왜냐하면 그리스도는 하늘들과 땅에 있는 모든 족속들의 머리이시기 때문이다(1:22, 3:15: 1:22 만물을 그리스도의 발아래 복종시키시고, 그리스도를 만물 위의 머리가 되게 하시어 교회에게 주셨습니다. 3:15 아버지는 하늘들과 땅에 있는 각 족속에게 이름을 주시는 분이십니다.). 그러므로 하나님이 그리스도 안에서 영광을 얻으시는 것은 지상(地上)에서뿐 아니라 하늘들 안에 있는 하나님이 지으신 모든 족속들의 영역 안에서이다. 그리스도 안에서의 범위가 교회 안에서의 경우보다 훨씬 넓다. 그뿐 아니라 『대대로 영원무궁하기를 원하노라』라는 구절이 가리키는 바와 같이, 그리스도 안에서의 시계(視界)는 영원하다. 대대로 영원 무궁함은 영원을 조성한다. 교회 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 것은 주로 이 시대 안에서이지만, 그리스도 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 것은 영원한 것이다. 

 교회는 우주 안에 있는 많은 족속들 중 단 하나에 불과하다. 다른 족속들에는 천사들의 무리와 인류와 이스라엘 족속이 포함된다. 15절에 의하면 하나님은 하늘들 안에 있는 천사들의 무리와 지상에 있는 모든 인간 족속들의 근원이시다(15절). 물론 그분은 믿는이들의 족속이요 가정인 교회의 근원이시기도 하다. 하나님이 교회 안에서 영광을 얻으신다고 말하는 것은 그분이 여러 많은 족속들 중 한 족속 안에서만 영광을 얻으신다는 것을 뜻한다. 그러나 하나님이 그리스도 안에서 영광을 얻으신다고 말하는 것은 그분이 만유의 머리이신 그리스도 안에서 영광을 얻으심을 뜻한다. 그리스도는 천사들과 인류와 이스라엘과 또한 교회 위에 계시는 머리이시다. 만일 하나님께서 오직 교회 안에서만 영광을 얻으신다면 그분은 만유를 포함하여 영광을 얻으시는 것이 아니다. 그분이 만유를 포함하면서 영광을 얻으시려면 반드시 그리스도 안에서도 영광을 얻으셔야 한다. 

 하나님은 교회 시대인 이 시대 안에서뿐만 아니라 다가오는 시대인 왕국 시대 안에서도, 또한 대대로 영원 안에서도 영광을 얻으실 것이다. 하나님이 현 시대로부터 영원에 이르기까지, 모든 시대 안에서 영광을 얻으시려면, 그분은 반드시 교회 안에서와 그리스도 안에서 영광을 얻으셔야 한다. 

# Ⅴ. 하나님께 영광을 돌리는데 앞장서고 있는 교회

 믿는이들의 가정이자 교회인 우리는 하나님의 영광을 우리 존재 안으로 역사되게 함으로써 하나님 아버지께 영광 돌리는 데 앞장서고 있다. 하나님의 영광이 우리 속으로 역사되려면 하나님의 영광의 풍성을 따라 우리가 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 그렇게 되면 이 영광은 하나님과 함께 우리에게 올 것이고, 우리 안으로 역사된 뒤에는 우리와 함께 하나님께로 되돌아갈 것이다. 이 왕복 교통을 수단으로 해서, 교회는 하나님께 영광을 돌리는 데 앞장서고 있다. 이 우주 가운데서 믿는이들인 우리가 처음 익은 열매이다. 만일 우리가 하나님께 영광 돌리는 데 앞장선다면, 하늘이나 지상에 있는 다른 모든 족속들도 그분에게 영광을 돌리기 위해 우리를 따를 것이다. 
