# 메시지 32 - 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하실 수 있도록

 속 사람 안으로 강건케 됨

 이 메시지에서 우리는 교회를 위한 바울의 두 번째 기도의 전반부인 3장 14절부터 17절까지를 다루고자 한다. 그 기도는 체험과 관련된다. 1장 15절부터 23절까지에 있는 사도의 기도는 성도들로 하여금 교회에 대한 계시를 받게 하기 위한 것이다(15 이 때문에 나 역시 주 예수님에 대한 여러분의 믿음과 모든 성도를 향한 사랑을 듣고, 16 기도할 때에 여러분을 언급하며 여러분에 대해 끊임없이 감사합니다. 17 우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지께서 지혜와 계시의 영을 여러분에게 주시어 하나님을 온전히 알게 해 주시고, 18 여러분의 마음의 눈을 밝히시어, 그분의 부르심의 소망이 무엇이며, 성도들 안에 있는 그분의 유업의 영광의 풍성이 무엇이고, 19 또한 믿는 우리를 향하신 그분의 능력의 지극히 크심이 어떠한지를, 그분의 강력한 위력의 활동에 따라 알게 되기를 기도합니다. 20 이 능력은 하나님께서 그리스도 안에서 활동하게 하시어, 그분을 죽은 사람들 가운데서 살리시고 하늘들의 영역에서 현명하신 분의 오른편에 앉히셨으며, 21 모든 통치와 권세와 능력과 주권과, 이 시대뿐만 아니라 오는 시대에 일컬어지는 모든 이름 위에 뛰어나게 하셨습니다. 22 만물을 그리스도의 발아래 복종시키시고, 그리스도를 만물 위에 머리가 되게 하시어 교회에게 주셨습니다. 23 교회는 그리스도의 몸임이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.). 3장 14절부터 21절까지에서 바울은, 성도들이 교회를 위해서 그리스도를 체험하게 되기를 기도했다. 

# Ⅰ. 우리가 그리스도를 체험하게 되기를 간구하는 사도의 기도

## A. 「이러한 이유로」

 사도 바울은 14절에서 「이러한 이유로」라는 말로 그의 기도를 시작한다(이런 이유로, 나는 아버지께 무릎을 꿇고 <i>기도합니다</i>). 바울이 기도한 이유는 3장의 깊은 속에 숨겨져 있다. 3장에서 우리는 바울이 자신을 하나님의 경륜을 본 자의 본(本)으로 제시하고 있음을 보았다. 하나님의 경륜이란 하나님이 그분 자신을 그분의 택하신 자들 안으로 분배하시어 하나님의 완전한 표현을 위해 그들을 하나님의 체현이신 그리스도의 확장과 증가로 만드는 것이라는 계시를 바울은 받았다. 그러한 계시를 받고 바울은 사도, 즉 보내심을 받은 자가 되었다. 또한 그는 하나님을 위해서 말하는 자 곧 선지자이기도 했다. 바울은 하나님을 위해서 말할 뿐만 아니라, 하나님을 말해내었다. 바울은 하나님의 대변자로서, 다른 이들도 같은 계시를 보게 되어 사도들과 선지자들이 될 수 있도록 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 공급했다. 이는 바울의 갈망이 더 많은 사도들과 선지자들을 산출하는 것이었음을 뜻한다. 이 목적을 위해 그는 투옥되기도 했다. 그러나 감옥에 갇히면 갇힐수록 그는 더 많은 계시를 받았으며, 모든 믿는이들로 사도들과 선지자들이 될 수 있도록 그리스도를 더욱더 공급할 수 있었다. 이 모든 것이 바울이 3장에서 기도한 이유이다. 

 모든 성도들이 사도들과 선지자들이 될 수 있다는 말을 들을 때, 어떤 사람들은 고린도전서 12장 29절의 『다 사도겠느냐? 다 선지자겠느냐?』라는 구절에 대해 의아해 할 것이다(모두가 사도이겠습니까? 모두가 신언자이겠습니까? 모두가 교사이겠습니까? 모두가 능력을 행하는 사람이겠습니까?). 모두가 「그」 사도들과 「그」 선지자들인 것은 아니다. 그러나 고린도전서 14장 31절 말씀처럼 모두 예언할 수 있다(여러분은 모든 배우고 모두 격려받도록, 한 사람씩 모두 신언할 수 있습니다). 「그」 사도들과 「그」 선지자들은 신약에서 앞장서는 자들이다. 우리와 그들과의 차이는 그들은 앞장서고 우리는 뒤따르는 자들이라는 것이다. 그러나 이것은 인도하는 사도들과 선지자들이 했던 것을 우리는 할 수 없다는 말이 아니다. 같은 원칙으로, 어떤 지방 교회 안에서 장로들과 다른 지체들과의 차이는 장로들은 앞장서고 다른 지체들은 뒤따른다는 데 있다. 그러나 이것은 장로들이 하는 것을 다른 지체들이 할 수 없다는 것을 의미하지 않는다. 오히려 모든 지체들이 장로가 하는 것을 해야 하며, 더욱 많이 해야 한다. 이것은 기독교 안에서 성직자들이 하는 것을 평신도들은 할 수 없다는 관념과는 너무도 큰 차이가 있다! 장로들이라 해서 높은 서열(序列)에 있는 것이 아니다. 우리 모두가 같은 서열에 있다. 차이가 있다면 다만 장로들은 양 무리 중에서 가장 앞서 걷는 양처럼 앞장서는 것뿐이다. 마찬가지로 인도하는 사도들과 선지자들은 나머지 성도들보다 더 높은 위치에 있는 것이 아니다. 그들은 앞장서고 우리 모두는 그들이 하는 것을 하기 위해 뒤따른다. 

 나는 이 나라에 왔을 때 교회를 위한 그리스도에 관한 계시를 갖고 왔다. 그러한 계시를 받은 나는 하나님을 위해 말하기 위해, 심지어는 하나님을 말해내기 위해 이곳으로 보내심을 받았다. 나는 단지 신약에 있는 「그」 사도들과 선지자들을 뒤따르는 사람일 뿐이다. 모든 성도들이 그렇게 뒤따르는 자들이 되는 것이 나의 부담이다. 언젠가 수천 명이 하나님을 위해 말하도록 보내심을 받게 되기를 바라고 있다. 우리가 그 인도하는 사도들이 될 수는 없을지라도 뒤따르는 자들이 될 수는 있다. 마찬가지로, 우리가 「그 선지자들」이 될 수는 없지만, 모두 예언할 수 있다. 우리는 모두 보내심을 받을 수 있으며, 그리스도를 위해 말할 수 있다. 그 사도들과 선지자들을 뒤따르는 자들이 될 수 있다니, 이 어떠한 특권이며, 이 어떠한 긍휼과 은혜인가!

## B. 아버지 앞에

 14 절과 15절에서 바울은 『이러한 이유로 내가 하늘들과 땅에 있는 각 족속에게 이름을 주신 아버지 앞에 무릎을 꿇고 비노니』라고 말한다(15 하늘들과 땅에 있는 각 족속에게 이름을 주신). 여기서 바울이 하나님이라고 하지 않고 아버지라고 한 것을 주목하라. 여기서의 「아버지」란 폭넓은 의미로 쓰이고 있다. 믿음의 가정들(갈 6:10: 그러므로 기회가 있는 대로 모든 사람에게 선한 일을 하되, 특히 믿음의 가족들에게 합시다.)의 아버지뿐 아니라 하늘들과 땅 위에 있는 각 족속의 아버지(15절)도 의미한다. 아버지는 거듭난 믿는이들의 근원이실 뿐 아니라, 하나님이 창조하신 인류(눅 3:38: 셋은 아담의 아들, 아담은 하나님의 아들이었다.)와 하나님이 창조하신 이스라엘(사 63:16, 64:8: 63:16 주님은 우리의 아버지이십니다. 아브라함은 우리를 모르고 이스라엘은 우리를 인정하지 않는다 하여도 오 여호와님, 주님은 우리의 아버지이십니다. 옛적부터 주님의 이름은 우리의 구속자이십니다. 64:8 그러나 오 여호와님, 이제 주님은 우리의 아버지이십니다. 우리는 진흙이요 주님은 토기장이시니 우리는 다 주님의 손으로 지으신 것입니다.)과 하나님이 창조하신 천사들(욥 1:6: 하루는 하나님의 아대들이 와서 여호와 앞에 섰고 사탄도 그들 가운데 왔다.)의 근원이시기도 하다. 유대인들은 하나님이 자기들에게만 아버지가 된다는 관념을 갖고 있다. 그러므로 사도 바울은 유대적인 관념대로 이스라엘의 아버지에게만 기도하는 유대인들과는 달리, 하늘들과 땅의 모든 족속들의 아버지께 그의 계시에 따라 기도했다. 

 하나님은 하늘들 안에 있는 천사군(天使群)과 땅 위에 있는 모든 인류 족속들의 근원이시므로 마치 생산자가 자기 제품에 이름을 붙이고 아버지가 자녀들에게 이름지어 주는 것처럼, 하나님으로부터 모든 족속에게 이름이 주어졌다. 

# Ⅱ. 강건하게 됨

 16 절에서 바울의 기도의 주제를 볼 수 있다. 『그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 너희를 속 사람 안으로 강건하게 하옵시며』(아버지께서 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 여러분의 속사람을 강하게 해 주시고). 계시를 간구하는 기도인 1장에서의 기도와는 대조적으로 이것은 체험을 위한 기도이다. 1장에서의 필요는 우리가 그리스도의 몸과 관계된 것들, 즉 몸이 어떻게 출현하며 어떻게 조성되는가 등을 보는 것이다. 그러나 계시만으로는 충분하지 못하다. 우리가 본 것에 대한 체험이 또한 필요하다. 우리에게는 그리스도를 주관적으로 체험하는 것이 필요하기 때문에, 바울은 능력으로 우리가 속 사람 안으로 강건하게 되기를 기도했다. 

## A. 그분의 영광의 풍성을 따라 아버지에 의해

 16 절의 「강건하게 하다」라는 단어는 「그분의 영광의 풍성을 따라」, 「그분의 영을 통하여」, 「능력으로」, 「속 사람 안으로」 라는 네 구(句)에 의해 수식된다. 먼저 우리는 아버지의 영광의 풍성에 따라 강건케 된다. 영광이란 하나님의 표현이다. 요한복음 1장 18절은 『본래 하나님을 본 사람이 없으되 아버지 품 속에 있는 독생하신 하나님이 나타내셨느니라』고 말한다(일찍이 하나님을 본 사람은 아무도 없었으나, 아버지 품속에 계시는 독생자이신 하나님께서 하나님을 나타내 보이셨다). 이 하나님을 나타내심 안에 영광이 있다. 하나님을 나타내는 것은 하나님을 표현하는 것이므로 그것이 영광이다. 주 예수님이 이 땅에서 하나님을 표현하셨을 때, 하나님의 영광이 나타났다. 

 하늘들과 땅의 모든 족속들이 하나님을 어느 정도 표현하고 있다. 그들이 하나님을 표현하는 데 그분의 영광의 풍성이 있다. 사도 바울은 이방 신자들이 그분의 영광의 풍성을 따라 하나님을 충만하게 체험하게 되고 하나님을 충만히 체험하는 이방 신자들을 통하여 하나님이 표현되도록 기도했다. 

 그렇다면 하나님의 영광의 풍성이란 무엇인가? 16절에 있는 영광의 풍성이란 15절에 있는 각 족속들과 관련되어 있다. 각 족속들은 어느 정도 하나님의 표현이다. 왜냐하면 그 아버지는 하늘들과 땅에 있는 각 족속의 근원이자 본원(本源)이시므로, 각 족속은 그분의 표현이다. 그 아버지를 가장 잘 표현하는 족속이 믿는이들로 구성된 족속이다. 그러므로 바울은 우리가 하나님을 최고도(最高度)로 표현할 수 있도록 강건하게 되기를 아버지께 기도하였다. 

## B. 능력으로

 우리는 또한 능력으로 강건하게 된다. 이 능력은 1장 19절과 20절에서 언급한 부활 능력이다. 우리 안에서 운행하는 것이 이 능력이다(3:20: 우리 가운데서 활동하시는 능력을 따라, 우리가 구하거나 생각하는 모든 것보다 훨씬 더 넘치도록 해 주실 수 있는 분에게). 이 능력은 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키시고, 그분을 하늘로 높이 올리우셨으며 만물을 그분의 발아래 두게 하셨다. 그러한 능력으로 하나님은 우리를 강건하게 하신다. 

## C. 그분의 영을 통하여

 아버지께서 우리를 강건케 하심은 그분의 영을 통해서이다. 그분은 내주하시는 영으로 우리를 강건하게 하신다. 이 말은 그 영이 우리와 함께 있지 않거나, 그 영이 하늘에서 내려와 우리를 강건케 하시리라는 뜻이 아니다. 강건케 하시는 그 영은 우리가 거듭난 이후로 계속 우리와 함께 계신다. 지금도 여전히 우리 안에 계신다. 이 내주하시는 영을 통하여 하나님은 우리를 속에서부터 강건하게 하신다. 

## D. 우리의 속 사람 안으로

 또한 16절은 우리가 속 사람 안으로 강건하게 된다고 말한다. 속 사람이란 하나님의 생명을 생명으로 갖고 있는 우리의 거듭난 영을 가리킨다. 그것은 하나님의 영으로 거듭나(요 3:6: 육체로 난 것은 육체이고 그 영으로 난 것은 영입니다.), 하나님의 영이 내주하시며(롬 8:11, 16: 11 또한 예수님을 죽은 사람들 가운데서 살리신 분의 영께서 여러분 안에 거하시면, 그리스도를 죽은 사람들 가운데서 살리신 분께서 여러분 안에 거하시는 그분의 영을 통하여 여러분의 죽을 몸에도 생명을 주실 것입니다. 16 그 영께서 직접 우리의 영과 함께 우리가 하나님의 자녀들인 것을 증언하십니다.), 하나님의 영과 연합된 (고전 6:17: 그러나 주님과 합하는 사람은 주님과 한 영입니다.) 우리의 영이다. 하나님의 모든 충만에까지 이르도록 그리스도를 체험하려면 우리는 속 사람 안으로 강건케 될 필요가 있다. 이것이 뜻하는 바는 우리가 우리의 영 안으로 들어가야 하며, 영 안에서 성령을 통하여 강건하게 될 수 있다는 것이다. 

 사람들의 존재는 영(靈)들이 아니라 혼(魂)들이기 때문에, 우리의 개성(個性)이나 인격은 혼 안에 있다. 이런 까닭에 성경은 사람들을 혼들이라 부른다(출 1:5, 행 2:41, 한글 성경에는 「사람들」이라고 번역되었지만 헬라어 원문이나 흠정역 등에는 「혼들(souls)」로 되어있다 : 역자 주). 몸과 영은 모두 혼에 의해 사용되는 그릇이다. 그러므로 혼(魂)들인 우리는 외적(外的)인 그릇으로 몸을, 내적(內的)인 그릇으로 영(靈)을 가지고 있다. 우리가 회개하고 주 예수님을 믿었을 때, 주님은 우리 속에 들어오셔서 우리의 생명이신 그분 자신으로 우리를 거듭나게 하셨다. 거듭나기 전에 우리의 영(靈) 안에는 생명이 없었고, 단지 혼 안에 사람의 생명만을 가졌을 뿐이다. 그러나 지금은 거듭남으로써 우리 영 안에 하나님께 속한 생명을 갖게 되었다. 그러므로 우리의 영은 더 이상 그릇에만 지나지 않는다. 우리의 영은 이제 하나님의 생명을 가진 우리의 인격이 되었다. 그렇다면 혼 안에 있는 사람의 생명과 옛 인격은 어떻게 되는 것인가? 옛 인격, 즉 사람의 생명을 갖고 있는 혼은 이미 십자가에 못 박혔으며, 이제 우리의 새로운 인격은 하나님의 생명을 갖고 있는 영(靈)이다. 거룩한 생명으로 거듭나게 된 우리의 영이 이제는 우리의 속 사람이다. 

 영 안에 머물러 있기란 매우 어렵다. 우리 모두는 영으로부터 나오는 데에는 익숙하지만, 영 안으로 들어가서 그곳에 머물러 있는 데에는 익숙하지 못하다. 체험을 볼 때 나에게는 영 안에 머무르려 하는 경향이 없음을 간증할 수 있다. 영 밖으로 나오는 것이 너무도 용이하기 때문에, 나는 여전히 영 안에 머무는 것을 배우고 있다. 영 안에 머물러 있을 때마다, 우리는 강건하게 된다. 그러나 영 밖으로 나갈 때에는 언제나 약해지게 된다. 당신은 자신이 기도하고 있을 때 얼마나 생각이 이리저리 방황하기 쉬운지를 주목해 본 적이 있는가? 기도하고 있지 않을 때에는 어떤 것들을 생각하고 있지 않을지 모르지만, 일단 기도를 시작하면 갑자기 당신의 생각들이 이런 일 저런 일 등에 놓여져 있음을 알게 될 것이다. 심지어는 지구 반대편 쪽까지 고속여행을 할지도 모른다. 이런 이유 때문에 우리는 속 사람 안으로 강건하게 되어야 한다. 우리가 강건케 될수록 우리의 내적 존재의 여러 부분들이 영 안으로 즉 속 사람 안으로 되돌이키게 된다. 

 영 안에 머물러 있기 위해서, 숱하게 많은 것들을 생각하는 생각들에 의해 혼란하게 되지 않기 위해 우리는 강건하게 되어야 한다. 혼란함 없이 기도하려면 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 오! 우리의 전 존재가 속 사람에게로 되돌아가고 거기에서 머무르게 되기 위해 강건하게 되는 것이 얼마나 절실한지!

 에베소서 3장에 있는 계시는 우리가 영 안에 있을 때에라야 볼 수 있다. 5절에서 말씀하는 바와 같이 그 비밀은 「영 안에서」 사도들과 선지자들에게 알려진다. 속 사람 안으로 강건케 되는 것은 그 비밀의 계시를 보는 열쇠가 된다. 우리의 전 존재가 영 안으로 되돌이켜지기 위해서는 강건케 되어야 한다. 

 영 안에서 우리는 또한 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도의 풍성으로 채워진다(19절: 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 되어, 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만하게 되기를 바랍니다.). 19절에서 「－에 이르도록」이라고 된 헬라어 단어는 「결국－이 되는」을 뜻한다. 그리스도의 풍성으로 채워진 우리의 존재는 결국 하나님의 충만한 표현이 된다. 이것이 하나님의 충만이다. 

# Ⅲ. 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하심

 17 절의 전반부는 『믿음을 통해서 그리스도께서 너희 마음 안에 거처를 정하게 하옵시며』라고 한다(믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며, 여러분이 사랑 안에서 뿌리를 내리고 터를 잡아서). 우리의 마음은 혼의 모든 부분(생각과 감정과 의지)과 영의 주요 부분인 양심으로 구성된다. 거듭남을 통해 그리스도께서 우리의 영 안으로 들어오셨다(딤후 4:22: 주님께서 그대의 영과 함께 계시기를 바랍니다. 은혜가 여러분과 함께하기를 바랍니다.). 이어서 우리는 그분 자신이 우리 마음 각 부분 안으로 확장되시도록 허락해 드려야 한다. 우리의 마음은 모든 내적 부분들의 총체이며 내적 존재의 중심이다. 그러므로 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시게 되면, 그분이 우리의 내적 전 존재를 통제하시고 모든 내적 부분들을 그분 자신으로 공급하시며 강건케 하신다. 

 17 절에서 바울은, 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하시는 것이 믿음을 통해서 된다고 한다. 믿음이란 보이지 않는 것들을 실체화시키는 것이다(히 11:1). 그리스도의 내주하심은 비밀하고도 추상적인 것이다. 우리는 그것을 신체적인 감각으로 깨닫는 것이 아니라 믿음의 감각으로 깨닫는다. 

 에베소서의 처음 세 장은 교회에 관해 쓴 것이며 나머지 세 장은 교회를 위한 하나님의 부르심에 합당한 생활에 대해 쓴 것이다. 그러나 사실상 처음 두 장만이 교회에 대한 것이다. 왜냐하면 3장은 하나님의 부르심에 합당한 생활에 대한 바울의 권면이 시작됨을 보여 주기 때문이다. 3장에서 바울은 자기 자신을 교회에 관한 하나님의 영원한 목적을 수행해 나갈 수 있는 자의 본(本)으로 제시하고 있다. 3장 없이 1장과 2장만 있다면, 우리는 교회에 관한 가르침이나 이상(異象)만을 갖게 될 것이고 그 이상을 성취하는 방법은 모르게 될 것이다. 3장에서 우리는 교회가 어떻게 실제적으로 조성되고 실현되는가를 보게 된다. 이 3장은 교회에 대한 이상에 관심하지 않으며, 엄밀히 말해서 교회를 위한 하나님의 부르심에 합당한 생활을 관심하는 것도 아니다. 그보다는 교회가 조성되는 실제적인 체험에 관해 관심하고 있다. 

 교회 생활은 사도 바울의 본(本) 안에 있는 사람들로 조성된다. 영 안에서 계시를 받는 것과 속 사람 안으로 강건케 되는 데 있어서 우리는 모두 바울을 뒤따라야 한다. 바울이 아버지 앞에 무릎을 꿇었을 때 그는 속 사람 안에서 강하였기 때문에 그 무엇도 그를 동요(動搖)시키거나 방해할 수 없었다. 그의 전 존재가 그의 영 안에 있었기 때문에 외부적인 어느 것도 그를 곤란케 할 수 없었다. 우리 역시 아무 것도 우리를 속 사람으로부터 떠나게 할 수 없을 정도로 강건하게 되어야 한다. 더 나아가 우리는 그분께 전적으로 사로잡히고 소유되기 위해 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시게 해야 한다. 

 우리가 속 사람 안으로 강건케 되고 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 정하시게 될 때, 우리는 계시를 볼 수 있게 된다. 우리는 인도하는 사도들이나 선지자들에게 주어졌던 같은 계시를 받아야 한다. 바울이 우리를 대신하여 이 계시를 받을 수는 없었다. 속 사람 안으로 강건케 됨으로써 우리 스스로 개별적이고도 주관적으로 이 계시를 받아야 한다. 그리스도와 교회에 관한 이 계시는 하나님의 경륜이요, 감추어진 비밀이다. 우리가 오늘날의 사도들이나 선지자들인가의 여부(與否)는 그 계시를 보았느냐 보지 못하였느냐에 달려 있다. 그 계시가 없다면 우리는 사도들이나 선지자들이 될 수 없다. 내가 이 계시 없이 이 나라에 왔다면, 내가 말한 모든 것이 헛되었을 것이다. 그러나 나는 계시를 갖고 왔으며, 이 계시에 따라 말했다. 이것이 나로 하여금 하나님의 신약 사역 안에 있는 사도들과 선지자들을 뒤따르는 자가 되게 했다. 오늘날 모든 성도들(젊은이들을 포함하여)이 뒤따르는 그러한 자가 될 수 있다. 

 우리가 구원받았을 때, 그리스도께서 우리의 영 안으로 들어오셨다. 이제는 우리 내적 존재의 모든 부분들에 고루고루 그분 자신을 확장하실 수 있도록 주님께 기회를 드려야 한다. 우리가 속 사람 안으로 강건케 될 때 그리스도께서 우리 안에서 확장되실 수 있는 문이 열리고, 그리스도께서 우리 영으로부터 생각과 감정과 의지의 각 부분에까지 확장되신다. 그리스도가 우리 속에서 확장되실수록 우리 안에서 더욱 정착(定着)하시게 되고 그분의 거처를 우리 안에 정하시게 된다. 이것이 의미하는 바는 그리스도께서 이 모든 내적 부분들을 소유하시고 그 부분들을 그분 자신으로 적시면서 우리 내적 존재의 각 부분을 차지하신다는 것이다. 그 결과 우리는 계시를 받게 될 뿐 아니라 그리스도로 채워지게 된다. 그럴때 우리는 어느 곳에 가든지 보내심을 받은 자들인 사도들이 될 것이며 그리스도를 위해 말하는 사람들인 선지자들이 될 것이다. 
