# 메시지 50 - 사랑과 빛 안에서 생활함

 이 메시지에서는 5장 1절부터 14절까지를 보기로 한다. 에베소서의 이 부분은 하나님의 부르심에 합당한 행함의 네 번째 항목으로 사랑과 빛 안에서 사는 문제를 다루고 있다. 

# Ⅰ. 사랑을 받는 자녀로서 하나님을 본받는 자가 됨

 1 절은 『그러므로 사랑을 받는 자녀로서 너희는 하나님을 본받는 자가 되라』고 말한다(그러므로 여러분은 사랑을 받는 자녀답게 하나님을 본받는 사람들이 되십시오.). 여기서 바울의 말은 명령형으로서 명하는 것이다. 그는 하나님을 본받는 자가 되라고 우리에게 명하고 있다. 우리가 그분의 사랑을 받는 자녀이므로 하나님을 본받는 자들이 될 수 있다는 것은 얼마나 영광스러운 사실인가! 하나님의 자녀인 우리는 그분의 생명과 본성을 갖고 있다. 우리는 우리의 천연적인 생명이 아닌 그분의 신성한 생명에 의해 하나님을 본받는다. 자녀인 우리가 그분처럼 온전하게 될 수 있는 것은 아버지의 생명에 의해서이다(마 5:48: 그러므로 여러분의 하늘의 아버지께서 온전하신 것같이, 여러분도 온전하게 되십시오.). 

 신약에 따르면 그리스도 안의 믿는이들은 하나님의 자녀이며, 자녀인 우리는 하나님의 생명을 갖고 있다. 요한복음 1장 13절은 우리가 하나님께로부터 났다고 말한다(그들은 혈통에서나 육체의 뜻에서나 사람의 뜻에서 나지 않고, 하나님에게서 난 사람들이다.). 하나님께로부터 나는 것은 하나님의 생명을 갖는 것이다. 더욱이 베드로후서 1장 4절은 우리가 신의 성품에 참예하는 자들이라고 말한다(그분은 이 영광과 미덕을 통하여 보배롭고 지극히 큰 약속들을 우리에게 주셨습니다. 그것은 여러분이 이 약속들을 통하여, 세상에서 정욕으로 부패되는 데서 벗어나, 신성한 본성에 동참하는 사람들이 되도록 하시려는 것이었습니다.). 우리는 신성한 생명과 본성을 갖고있으므로 하나님을 본받는 자들이 될 수 있다. 이렇게 하나님을 본받는 것은 원숭이를 훈련시켜서 사람을 닮게 하는 것과는 전혀 다르다. 원숭이는 사람의 생명이나 본성을 갖고 있지 않으나, 우리는 신성한 생명과 본성을 갖고 있다. 그러므로 우리는 하나님을 본받는 자들이 될 수 있다.

# Ⅱ. 사랑 안에서 행함

 2 절에서 바울은 또 다른 것을 명령하고 있다. 『사랑 안에서 행하라』(그리스도께서 우리를 사랑하시고 우리를 위하여 자신을 버리시어, 달콤한 향기가 나는 예물과 희생 제물로 하나님께 드리신 것처럼, 여러분도 사랑 안에서 행하십시오.). 4장 17절부터 32절에서는 은혜와 진리가 기본 요소들인 것처럼 5장 1절부터 33절에서는 사랑(5:2, 25: 남편 여러분, 그리스도께서 교회를 사랑하시고 교회를 위하여 자신을 주신 것과 같이, 아내를 사랑하십시오.)과 빛(5:8, 9, 13: 8 여러분은 전에는 어둠이었지만, 이제는 주님 안에서 빛입니다. 빛의 자녀들답게 행하십시오. 9 (빛의 열매는 온갖 선과 의와 참된 것에 있습니다.) 13 그러나 책망을 받는 모든 것은 빛에 의해 드러나게 됩니다. 왜냐하면 <i>일들을</i> 드러나게 하는 것마다 빛이기 때문입니다.)이 사도의 권면의 기본 요소들이다. 은혜는 사랑의 표현이요, 사랑은 그 은혜의 근원이다. 진리는 빛의 계시이며, 빛은 진리의 근원이다. 하나님은 사랑과 빛이시다(요일 4:8: <i>형제를</i> 사랑하지 않는 사람은 하나님을 알지 못합니다. 왜냐하면 하나님은 사랑이시기 때문입니다.; 1:5: 우리가 그분께 듣고서 여러분에게 전해 주는 메시지는 바로 하나님은 빛이시며, 그분 안에는 어둠이 전혀 없다는 것입니다.). 하나님이 주 예수님 안에서 표현되고 계시될 때 그의 사랑은 은혜가 되고 그의 빛은 진리가 된다. 주 예수 안에서 은혜이신 하나님을 영접하고 진리이신 그분을 깨달은 후에 우리는 그분께 가서 그분의 사랑과 빛을 누린다. 사랑과 빛은 은혜와 진리보다 더 깊기 때문에 사도는 권면을 위한 기본 요소들로서 먼저 은혜와 진리를 취하고, 다음으로 사랑과 빛을 취한다. 이것은 사도가 우리 일상 생활이 외적 요소들로부터 내적 요소들 안으로 더 깊이 자라기 원하고 있음을 암시하고 있다. 

 사랑은 속에 있는 하나님의 본질이며, 반면에 빛은 표현된 하나님의 요소이다. 내적으로 하나님의 사랑은 느낄 수 있으며, 또한 하나님의 빛이 비추는 것을 보는 것도 가능하다. 우리의 사랑 안에서의 행함은 하나님의 사랑하는 본질과 빛나는 요소로 조성되어야 한다. 이것이 우리 행함의 내적 근원이어야 한다. 그것은 은혜와 진리보다 더 깊다. 

 바울은 그리스도께서 우리를 사랑하시어 『우리를 위해 자신을 버리사 하나님께 향기로운 냄새를 위한 제물과 희생으로 드리신』 것처럼(5:2), 우리도 사랑 안에서 행할 것을 명하고 있다. 4장 32절에서 사도는 우리 일상생활의 본으로서 하나님을 제시하며 여기서는 우리 삶의 실례로써 그리스도를 내세우고 있다(서로 친절하게 대하고 부드러운 마음으로 대하며, 하나님께서 그리스도 안에서 여러분을 용서하신 것같이 서로 용서하십시오.). 그 부분(4장)에서는 예수의 삶 안에서 표현된 하나님의 은혜와 진리가 기본 요소들로 취해졌기 때문에 거기에는 우리의 본이신 그리스도 안에 계신 하나님이 있다. 4장 32절에 따라 하나님이 그리스도 안에서 우리를 용서하심과 같이 우리도 남을 용서해야 한다. 이것은 하나님이 용서함의 본임을 의미한다. 그러나 5장에서는 그리스도 자신이 우리의 실례(實例)이시다. 왜냐하면 이 부분에서는 그리스도에 의해 우리에게 표현된 사랑과(2절, 25절), 그리스도에 의해 우리에게 비춰진 빛(14절: 그러므로 그분은 말씀하셨습니다. “잠자는 이여, 깨어서 죽은 이들 가운데서 일어나라. 그리스도께서 너에게 빛을 비추실 것이다.”)을 그 기본 요소들로 취하고 있기 때문이다. 여기서는 우리를 사랑하시어 우리를 위해 자신을 버리신 그리스도가 사랑 안에서 행한 실례이시다. 

 바울은 그리스도께서 『우리를 위하여 자신을 버리사 하나님께 향기로운 냄새를 위한 제물과 희생으로 드리셨다』고 말한다. 성경에서 제물과 희생 사이에는 차이가 있다. 제물은 하나님과의 교통을 위한 것인 한편 희생은 죄에서의 구속을 위한 것이다. 그리스도는 하나님과의 교통을 갖기 위한 제물로서, 또한 우리를 죄에서 구속하기 위한 희생으로서 우리를 위해 자신을 버리셨다. 

 그리스도께서는 우리를 사랑하시어 자신을 버리셨다. 그것은 우리를 위한 것이었으나, 하나님께는 향기로운 냄새였다. 그분의 본을 따른 우리의 사랑 안에서의 행함은 다른 사람들을 위한 것일 뿐 아니라 하나님께 향기로운 냄새가 되어야 한다. 

# Ⅲ. 성도들에게 마땅하지 않은 것들

 3 절과 4절에서 바울은 성도들에게 마땅하지 않은 어떤 것들을 나열하고 있다. 『음행과 온갖 더러운 것과 탐욕은 너희 중에서 그 이름이라도 부르지 말라 이는 성도의 마땅한 바니라 누추함과 어리석은 말이나 희롱의 말이 마땅치 아니하니 돌이켜 감사하는 말을 하라』(3 음행과 온갖 더러운 것이나 탐욕은 여러분 가운데에 언급되는 일조차 없게 하십시오. 이것이 성도들에게 합당한 것입니다. 4 더러운 말이나 어리석은 말이나 상스러운 농담은 합당하지 않으니, 오히려 감사하는 말을 하십시오.). 간음보다 더 인류를 손상시키는 것은 없다. 탐욕은 욕심이 가득한 통제할 수 없는 정욕이다. 그런 악한 것들은 그 이름이라도 우리 중에서 부르지 말아야 하며, 이것은 하나님께 분별되고 하나님으로 적셔져서 하나님의 거룩한 본성에 따른 삶을 사는 사람들인 성도들에게 마땅한 바이다. 

 어리석은 말이나 천한 농담 대신 감사하는 말을 해야 한다. 하나님께 감사드리는 것은 진리이신 하나님을 말하는 것이고, 반면에 어리석은 말이나 천한 농담을 하는 것은 거짓인 마귀를 말하는 것이다. 

# Ⅳ. 그리스도와 하나님의 왕국 안에서 얻을 유업이 없음

 5 절은, 『너희가 이것을 알거니와 음행하는 자나 더러운 자나 탐하는 자 곧 우상 숭배자는 다 그리스도와 하나님의 왕국에서 기업을 얻지 못함을 아나니』라고 말한다(여러분도 이것을 깨닫고 알겠지만, 음행하는 사람이나 더러운 사람이나 탐욕을 부리는 사람, 곧 우상숭배자는 누구든지 그리스도와 하나님의 왕국에서 상속받을 것이 없습니다.). 「알거니와」로 번역된 헬라어는 「오이다(oida)」로서 주관적인 지식을 뜻하며, 「아나니」라고 번역된 헬라어는 「기노스코(ginosko)」로서 객관적인 지식을 의미한다. 5절에서 바울이 말하는 것을 우리는 주관적으로 또한 객관적으로 다 알아야 한다. 음행하는 자나 더러운 자나 탐하는 자 곧 우상 숭배자는 다 그리스도와 하나님의 왕국에서 유업을 얻지 못함을 반드시 깨달아야 한다. 하나님이 보실 때 탐하는 자는 사실상 우상 숭배자이다. 

 이 구절에서 바울은 그리스도와 하나님의 왕국을 말하고 있다. 그리스도의 왕국은 천년 왕국(계 20:4, 6: 4 또 내가 보니, 보좌들이 있고 그 위에 사람들이 앉아 있었으며, 그들에게는 심판하는 <i>권위</i>가 주어졌습니다. 또 내가 <i>보니</i>, 예수님의 증거와 하나님의 말씀 때문에 목 베인 사람들의 혼들이 있고, 또 짐승이나 짐승의 형상 앞에 경배하지도 않고 이마와 손에 표를 받지도 않은 혼들이 있었습니다. 그들은 살아나서 그리스도와 함께 천 년 동안 왕으로서 다스렸습니다. ... 6 이 첫째 부활에 참여하는 사람은 복이 있고 거룩합니다. 이들에게는 둘째 사망이 아무런 권위도 갖지 못합니다. 그들은 하나님과 그리스도의 제사장이 되어, 천 년 동안 그분과 함께 왕으로서 다스릴 것입니다.; 마 16:28: 내가 진실로 여러분에게 말합니다. 여기 서 있는 사람들 중에는, 죽음을 맛보기 전에, 사람의 아들이 자기 왕국 안에서 오는 것을 볼 사람들도 있습니다.”)이며, 하나님의 왕국(마 13:41, 43: 41 사람의 아들이 자기의 천사들을 보내어, 실족하게 하는 모든 것과 불법을 행하는 자들을 그의 왕국에서 모아다가 ... 43 그때에 의인들은 그들의 아버지의 왕국에서 해처럼 빛날 것입니다. 들을 귀가 있는 사람은 들으십시오.)이기도 하다. 거듭나서 하나님의 왕국 안으로 들어간 믿는이들은(요 3:5: 예수님께서 대답하셨다. “내가 진실로 진실로 그대에게 말합니다. 누구든지 물과 그 영으로 나지 않으면, 하나님의 왕국에 들어갈 수 없습니다.), 교회 생활 안에서, 즉 오늘날의 하나님의 왕국 안에서 살고 있다(롬 14:17: 왜냐하면 하나님의 왕국은 먹는 것과 마시는 것이 아니라 의와 화평, 그리고 성령 안에 있는 기쁨이기 때문입니다.). 믿는이들이라고 해서 모두 천년 왕국에 참여하지는 않으며, 오직 이기는 자들만 참여할 것이다. 더러운 자들이나 패배한 자들은 오는 시대에 그리스도와 하나님의 왕국에서 유업을 얻지 못할 것이다. 

 요한복음 3장에 따르면, 거듭난 사람은 모두 다 하나님의 왕국 안에 있다. 또한 로마서 14장 17절은 교회 생활 안에 있는 우리는 오늘날의 하나님의 왕국 안에 있다는 것을 가리키고 있다. 그러나 천년 왕국은 오늘날 교회 안에서 우리가 체험하고 있는 것보다 더 실제적인 면에서 왕국이 될 것이다. 오직 천년 왕국 안에서만 그리스도의 왕국이 또한 하나님의 왕국이 된다. 그러므로 그리스도와 하나님의 왕국이라는 용어는 오늘날 교회 생활 안에 있는 왕국을 언급하는 것이 아니라 장차 올 천년 왕국 안에 있는 왕국의 나타남을 언급한다. 오늘날 모든 믿는이들이 하나님의 왕국 안에 있지만 그들 모두가 장차 올 천년 왕국에서 유업을 얻는 것은 아니다. 패배한 이들과 이기는 자들이 함께 하나님의 왕국인 교회 안에 있을 수 있지만 그러나 오직 이기는 자들만이 천년 동안 왕국을 유업으로 물려받을 것이다. 음행하는 자나 더러운 자나 탐하는 자들은 천년 왕국 안에 있는 그리스도의 다스림 안에 동참하지 못할 것이다. 

# Ⅴ. 불순종의 아들들에게 임하는 하나님의 진노

 계속하여 6절은 『누구든지 헛된 말로 너희를 속이지 못하게 하라 이를 인하여 하나님의 진노가 불순종의 아들들에게 임하나니』라고 말한다(아무도 여러분을 헛된 말로 속이지 못하게 하십시오. 이런 것들 때문에 하나님의 진노가 불순종의 아들들에게 내리는 것입니다.). 하나님의 진노는 3절에서 말한 세 가지 악한 것들로 인해 주로 불순종의 아들들 위에 임할 것이다. 불순종의 아들들은 믿지 않는 이들이다. 우리 믿는이들은 하나님의 사랑을 받는 자녀들이다. 그런데도 어떤 하나님의 자녀들은 마치 불순종의 아들들인 것처럼 행동한다. 그러므로 하나님의 진노가 그들 위에 임할 것이다. 이런 이유로 바울은 7절에서 『저희와 함께 참예하는 자가 되지 말라』고 말한다(그러므로 여러분은 그런 사람들과 한 무리가 되지 마십시오.). 우리는 어떤 더러운 것에 참예하는 자가 되지 말고 하나님을 잘 본받는 자들이 되어야 한다. 

# Ⅵ. 빛의 자녀들처럼 행함

 8 절에서 바울은 『너희가 전에는 어두움이더니 이제는 주 안에서 빛이라 빛의 자녀들처럼 행하라』고 말한다(여러분은 전에는 어둠이었지만, 이제는 주님 안에서 빛입니다. 빛의 자녀들답게 행하십시오.). 우리는 전에 어두웠을 뿐 아니라 어두움 그 자체였다. 이제는 빛의 자녀들일 뿐 아니라 빛 그 자체이다(마 5:14: 여러분은 세상의 빛입니다. 산 위에 있는 성은 숨겨질 수 없습니다.). 빛이 하나님인 것처럼 어두움은 마귀이다. 전에 우리는 마귀와 하나였기 때문에 어두움이었다. 이제는 주 안에서 하나님과 하나이므로 우리는 빛이다. 

 이 구절에서 바울은 『빛의 자녀들처럼 행하라』고 권면한다. 하나님이 빛이시므로 하나님의 자녀들인 우리 역시 빛의 자녀들이다. 이제 우리가 주 안에서 빛이기 때문에 우리는 빛의 자녀들처럼 행해야 한다. 

 2 절에서 바울은 사랑 안에서 행하라고 말하며, 8절에서는 빛의 자녀들처럼 행하라고 말한다. 이 장의 앞의 일곱 구절들은 사랑의 문제를 다룬다. 우리가 사랑 안에서 행한다면 더러움에서 우리 자신들을 지킬 수 있을 것이다. 사랑 안에서 행함은 하나님과 함께 친밀하게 행하는 것이다. 모녀간의 친밀한 관계는 사랑 안에서 행함의 의미를 예로 보여 줄 수 있다. 어떤 젊은 여인들은 자신들의 어머니와 함께 친밀한 사랑을 누린다. 그들은 어머니가 사랑하는 것은 무엇이든지 사랑한다. 어머니에 대해 갖고 있는 사랑으로 인해 그들은 어머니의 느낌과 반대되는 어떤 것도 하지 않으려 한다. 오히려 그들은 어머니를 향한 친밀한 사랑 안에서 행한다. 같은 원칙으로 우리는 아버지와 친밀한 관계를 갖고 있다. 은혜를 영접한 우리들은 아들 안에서 아버지를 접촉하기 위해 갈 수 있다. 아버지의 임재 안에서 우리는 사랑의 표현인 은혜를 누릴 뿐만 아니라 사랑 그 자체를 누린다. 우리는 이 사랑을 매우 친밀하게 체험한다. 우리가 하나님의 사랑을 그와 같이 친밀하게 누리기 때문에 우리는 아버지를 기쁘게 하지 않는 어떤 것도 하길 원치 않는다. 아버지는 음행과 더러움과 정욕을 미워하신다. 만일 우리가 사랑 안에서 행한다면 그런 것들로부터 멀리 떠나 있게 될 것이다. 아버지를 사랑하기 때문에 그분의 마음을 근심하게 하는 어떤 것도 하지 않을 것이다. 이 얼마나 부드럽고 섬세한 행함인가! 이것은 단지 은혜에 의해 사는 것이 아니라 사랑 안에서 행하는 것이다. 우리는 그분의 사랑을 누리는 하나님의 자녀들이라는 것을 항상 기억해야 한다. 우리는 그분께 분별되고 그분으로 적셔진 성도들이다. 그러므로 우리는 일상생활 안에서 언제나 아버지의 느낌을 주의하려고 하는데, 그것은 우리가 그분의 부드러운 사랑 안에서 친밀하게 살기 때문이다. 

 사랑과 은혜와의 차이는 어머니와 그 자녀간의 관계로 설명될 수 있다. 가끔은 자녀가 어머니에게 어떤 것을 원하지만 다른 때에는 그저 어머니의 사랑스런 포옹을 누리기 원할 것이다. 어머니로부터 어머니의 사랑이 표현되는 어떤 것을 받는 것이 은혜이다. 그러나 어머니의 사랑스런 품 안에서 쉬는 것은 사랑을 설명해 주는 예이다. 같은 원칙으로 우리는 아버지의 사랑의 표현인 은혜를 영접했다. 그러나 우리가 교통 안에서 아버지께 갈 때 우리는 그분의 사랑 안으로 들어가는데 그 사랑이 은혜의 근원이다. 

 진리와 빛과의 차이를 지적하는 것은 보다 어렵다. 체험에서 우리는 종종 우리에게 진리가 되시며 우리의 실제이신 하나님을 깨달을 수 있다. 그러나 때때로 하나님의 임재 안으로 들어갈 때 우리가 빛 안에 있다는 것을 느낀다. 그런 때는 우리가 실제를 체험하고 있을 뿐 아니라, 바로 그 빛 자체 안에 있는 것이다. 이처럼 빛을 체험하는 것은 진리에 대한 체험보다 더 깊다. 

 빛의 자녀들처럼 행하라고 명한 후, 바울은 『빛의 열매는 모든 착함과 의로움과 진리에 있느니라』고 말하면서 빛의 열매에 관한 삽입적인 말을 9절에 넣고 있다(9 (빛의 열매는 온갖 선과 의와 참된 것에 있습니다.)). 착함이란 빛의 열매의 본성이며, 의로움은 빛의 열매를 산출하기 위한 방법이나 절차이고, 진리는 실제, 즉 빛의 열매의 참된 표현이다. 이 표현은 하나님 자신이다. 반드시 빛의 열매는 그 본성에 있어서 착하고, 절차에 있어서는 의로우며, 그 표현에 있어서는 하나님이 우리 일상생활의 실제로서 표현되기 위해 참이어야 한다. 

 빛의 열매에 대해 말할 때 바울이 다만 세 가지 것들－착함, 의로움, 진리－만 언급하고 있는 것은 의미심장하다. 그는 성결, 친절, 겸손을 말하지 않는다. 그가 세 가지 것들만 언급하는 이유는 착함과 의로움과 진리 안에 있는 빛의 열매가 삼일 하나님과 관계 있기 때문이다. 착함은 빛의 열매의 본성을 언급한다. 주 예수께서는 선한 분은 오직 한 분 하나님 자신이라고 지적하셨다(마 19:17: 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “왜 나에게 선한 일에 관해 묻습니까? 선한 분은 한 분뿐이십니다. 그러나 그대가 생명 안으로 들어가기 원한다면, 계명들을 지키십시오.”). 그러므로 여기서 착함이란 아버지 하나님을 가리킨다. 착함이신 아버지 하나님은 빛의 열매의 본성이다. 

 여기서 바울이 빛의 일이나 빛의 행위라 하지 않고 빛의 열매라고 말하는 것에 주의하라. 열매는 그 본성을 가진 생명 문제이다. 빛의 열매의 본성은 하나님 아버지이시다. 

 이미 지적했듯이 의로움은 빛의 열매의 방법이나 절차를 나타낸다. 의로움은 빛의 열매가 산출되어지는 절차이다. 신격(神格) 안에서 아들이신 그리스도는 우리의 의로움이다. 그분은 언제나 의로운 하나님의 절차대로 어떤 것들을 산출하기 위해 이 땅에 오셨다. 의로움은 하나님의 방법이요 절차이다. 그리스도는 하나님의 의로운 절차대로 그분의 목적을 성취하기 위해 오셨다. 그러므로 빛의 열매의 두 번째 측면은 아들 하나님을 언급한다. 

 진리는 빛의 열매의 표현이다. 이 열매는 반드시 참이어야 한다. 즉 그것은 감춰진 빛의 비침인 하나님의 표현이어야 한다. 의심할 바 없이 이 진리는 삼일 하나님의 세 번째이신 실제의 영을 언급한다. 그러므로 착함이신 아버지와 의로움이신 아들과 진리 즉 실제이신 그 영은 모두 빛의 열매에 관계된다. 

 9 절은 빛의 자녀들처럼 행하는 것에 대한 정의이다. 만일 우리가 빛의 자녀들처럼 행한다면 9절에서 기술된 열매를 맺을 것이다. 빛의 자녀들처럼 행함으로써 맺는 열매는 착함과 의로움과 진리 안에 있음이 분명하다. 빛의 자녀들처럼 행하고 있다는 증거는 그러한 열매를 맺는 데서 발견된다. 

# Ⅶ. 주께 기쁘시게 할 것이 무엇인가 시험함

 10 절은 『주께 기쁘시게 할 것이 무엇인가 시험하여 보라』고 말한다(주님께서 기뻐하시는 것이 무엇인지 살펴보십시오.). 이 구절은 8절과 관계된다. 우리는 어리석거나 맹목적으로나 무지하게 행해서는 안 되며 오히려 주께 기쁘시게 할 것이 무엇인가 시험하면서 빛의 자녀들처럼 행해야 한다. 

# Ⅷ. 열매 없는 어두움의 일에 참예하지 않음

 11 절에서 바울은 『너희는 열매 없는 어두움의 일에 참예하지 말고 도리어 그것들을 드러내라』고 말한다(여러분은 열매 없는 어둠의 일들에 참여하지 말고, 그와 반대로 <i>그것들을</i> 책망하십시오.). 어두움의 열매 없는 일들은 공허한 것인 반면에 빛의 열매는 진리, 즉 실제이다. 바울은 빛의 자녀들처럼 행하라고 명하는 것같이 또한 열매 없는 어두움의 일들에 참여하지 말라고 명하고 있다. 

# Ⅸ. 어두움의 일들을 드러냄

 11 절에서 바울은 열매 없는 어두움의 일을 드러내라고 명하고 있다. 13절에서 그는 『그러나 드러나는 모든 것들이 빛에 의해 나타나게 되는데 이는 나타나게 되는 모든 것이 빛이기 때문이라』고 말한다(그러나 책망을 받는 모든 것은 빛에 의해 드러나게 됩니다. 왜냐하면 <i>일들을</i> 드러나게 하는 것마다 빛이기 때문입니다.). 「드러내다」라고 번역된 헬라어는 책망하다 또는 꾸짖다로도 번역될 수 있다. 

 어떤 사람을 드러내거나 책망하는 것은 매우 어려운 문제다. 대부분의 사람들이 책망을 거부하며 자기를 책망하는 사람에게 적대감을 느낀다. 타락한 사람의 본성 안에는 책망하고 꾸짖고 드러나는 것을 거절하는 어떤 성분이 있다. 그러므로 가능하다면 우리는 어떤 사람도 드러내거나 책망하지 말아야 한다. 그러나 책망하는 것이 필요할 때가 있다. 그럴때 책망하는 사람은 자신이 매우 깨끗하다는 확신을 가져야 한다. 마치 그 사람은 수술에 들어가기 전 모든 세균들로부터 자신을 깨끗케 해야 하는 외과 의사와 같다. 만일 당신이 깨끗하게 되지 않았다면 당신은 책망하거나 드러냄으로써 어떤 사람을 수술할 자격이 없다. 왜냐하면 당신 안에 있는 세균들이 그 사람을 오염시킬 것이기 때문이다. 대부분의 책망이 성공하지 못하는 이유는 책망하는 사람들이 순수하지 않기 때문이다. 그러므로 그들이 「수술」을 끝내자마자 전염병이 발생한다. 어떤 사람을 책망하거나 드러낼 수 있기 전 우리는 반드시 순수하게 되어야 하며 살균되어야 한다. 우리는 반드시 생각과 동기와 느낌과 의도에 있어서 깨끗해야 하며 마음 안에서 또한 영 안에서 순수해야 한다. 이것이 꾸짖는 문제의 첫째 방면이다. 

 또 하나의 방면은 꾸짖음이나 책망을 받는 사람에 대한 것이다. 당신이 어떤 사람에게 책망을 받고 있다면 그 사람이 순수한가 아닌가를 분별하려고 애쓰지 말아야 한다. 단순히 그 책망과 드러냄을 받아들이라. 이렇게 한다면 당신은 축복받을 것이며 잠자는 데서 일어나게 되고 그리스도께서 당신을 비추실 것이다. 모든 책망은 순수하든지 불순하든지 깨끗하든지 더럽든지 그리스도의 비춤이다. 책망받을 때마다 우리는 이렇게 말해야 한다. 『주여, 나는 당신의 비춤으로 인해 당신을 경배합니다. 이 책망은 당신의 비추심입니다. 나는 그것을 받아들입니다.』 책망을 받아들인다는 것은 빛 안에서 행하는 것이다. 이것은 우리가 기꺼이 책망받으려고 하지 않는다면 우리는 어두움 가운데서 행하고 있다는 것을 의미한다. 우리가 진실로 빛 안에서 행하고 있다면 어떤 종류의 책망으로부터도 유익을 얻을 수 있을 것이다. 

# Ⅹ. 깨어 일어남

 14 절에서 바울은 『그러므로 이르시기를 잠자는 자여 깨어서 죽은 자들 가운데서 일어나라 그리스도께서 네게 비취시리라 하셨느니라』고 말한다(그러므로 그분은 말씀하셨습니다. “잠자는 이여, 깨어서 죽은 이들 가운데서 일어나라. 그리스도께서 너에게 빛을 비추실 것이다.”). 11절과 13절에서 말하는 드러나야 할 필요가 있는 잠자는 자는 또한 죽은 자이다. 그는 잠에서 깨어나고 죽음에서 일어나야 한다. 잠자거나 죽음의 어둠 속에 있는 어떤 사람이라도 우리가 드러내고 책망할 때 그리스도께서 그에게 비취실 것이다. 우리가 빛 안에서 드러내고 책망하는 것은 그리스도의 비췸이다. 
