# 메시지 59 - 영광스런 교회를 얻으시려는 하나님의 갈망

 우리가 이미 본 대로 하나님의 경륜 안에 있는 그분의 목적은 영광스런 교회를 얻으시는 것이다. 엄밀히 말해서 하나님은 영적인 교회나 하늘에 속한 교회나 심지어 승리하는 교회도 찾고 계시지 않는다. 그분은 영광스런 교회를 원하신다. 영광이란 하나님의 표현이며 그것은 인간의 도덕과 행위와는 절대적으로 다르다. 하나님께서 성막과 성전을 채우셨을 때, 그것들은 둘 다 영광, 즉 바로 하나님의 나타남으로 충만되었다. 교회는 영광으로 특징지어져야 한다. 다른 것들, 심지어는 영성(靈性)으로도 특징지어져서는 안 된다. 나는 소위 영적인 교회에 대한 말을 듣기를 좋아하지 않는다. 하나님이 영광스런 교회를 얻을 수 있는 유일한 길은 그리스도의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 통해서이다. 우리가 개인적이고 실제적인 방법으로 이런 것들을 체험할 때 교회는 영광스럽게 된다. 

 성경은 영적인 교회에 대해 말하지 않는다. 그러나 에베소서 5장에서 바울은 영광스런 교회를 말하고 있다. 니(Nee) 형제님의 책 중에 「영광스런 교회」라는 제목의 책이 있다. 많은 그리스도인들이 이른 바 영적인 교회를 목표삼고 있다. 영성(靈性)을 추구하는 대신 우리는 그리스도께서 그분의 영광스런 교회를 얻으실 수 있도록 영광으로 충만되기를 추구해야 한다. 

## 하나님의 목표

 많은 사람들이 종교적인 가르침으로 인해 영광스런 교회를 얻으시려는 하나님의 갈망에 대해 눈이 멀었다. 어떤 의미에서 그런 종교적인 가르침에 의해 어떤 사람들은 도움을 받았으나, 또 다른 의미에서 그들은 그런 가르침 때문에 좌절되었다. 종교적인 가르침은 성도들로 영광스런 교회에 대한 계시를 보지 못하게 하며 대신 그들로 영성(靈性)과 은사들과 승리 등을 추구하게 만든다. 궁극적으로 단지 영적이고 승리를 거둔 하늘에 속한 교리를 갖는 것만이 하나님의 목표가 아니다. 그분의 목표는 영광스런 교회이다. 천사같이 되기를 동경하지 말라. 그들이 영적이고 하늘에 속해 있으며 승리하는 자들일지 모르지만, 그들은 영광스럽지 않다. 왜냐하면 그들은 하나님의 영광을 지니고 있지 않기 때문이다. 주님을 찬양하자! 그리스도를 믿는 우리는 하나님의 영광을 지니고 있다! 사실상 종교는 사람들을 천사의 수준으로 끌어내린다. 종교적인 관념의 영향 아래서 많은 그리스도인들이 천사들을 부러워하고 있다. 우리가 만일 하나님의 경륜을 본다면 그런 영향을 거절하고, 하나님께서 그분의 목표에 도달하실 수 있도록 영광으로 충만되길 원할 것이다. 

## 승리하는 것이 아니라 영광스러움

 영광스럽지 않으면서도 승리할 수 있다. 예를 들어, 어떤 형제가 자기의 성질을 극복하는 데 성공함으로 기뻐할지 모른다. 그 형제는 수년 동안 자기 성질에게 패배당해 왔으나 마침내 성질에 대해 승리했다. 그러나 그러한 승리는 영광이 전혀 결핍되어 있을 수 있다. 하나님의 경륜은 우리의 성질 같은 그러한 것에 대해 승리하는 문제가 아니다. 그것은 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하고 그분이 우리 안에 사시도록 허락하는 문제이다. 그 결과는 영광이신 하나님의 표현이다. 자신들 안에서 우리는 승리할지 모르지만, 영광스럽게 되기 위해서는 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취해야 한다.

## 종교의 기만성

 어떤 의미에서 종교는 기만적이다. 그것은 우리를 돕는 한편 우리를 속이기도 한다. 그 까닭에 종교는 부분적으로는 참되고 부분적으로는 거짓이다. 이 진리와 거짓의 혼합은 속임수의 교묘한 형태이다. 예를 들어, 불신자들에게 복음을 전파하고 그 사람들을 주께로 인도하는 것은 오히려 쉽다. 그러나 카톨릭의 배경을 가진 사람을 주님께 인도하는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 그들은 그 종교 조직의 반진리(半眞理)들에 의해 속았기 때문이다. 한편으로 과거에 우리는 종교적인 가르침으로 도움을 받았었지만, 또 다른 한편으로 하나님의 경륜과 관련하여 이러한 같은 가르침들이 우리를 베일로 가렸다. 그러므로 우리는 종교적인 관념들과 가르침들을 내어버리고 순수한 하나님의 말씀의 온전한 진리로 돌아가야 한다. 

## 하나님이 사람을 통해 표현되심

 말씀 안에 있는 진리에 따르면 하나님은 한 무리의 영적인 존재들을 얻으시려는 의도가 없으시다. 그분은 이미 무수한 천사들을 갖고 계신다. 하나님의 목표는 그분의 표현이신 영광스런 사람들을 얻는 데 있다. 이 어둡고 악한 시대 가운데서 하나님은 땅 위에 그분의 영광으로 충만한 사람들을 얻기를 갈망하신다. 만일 집회소가 천사들로 가득 찬다면, 아마 우리는 교회의 상태가 영광스러울 것이라고 생각하며 그 모든 영적이고 하늘에 속하고 승리한 존재들에 대해 놀랄 것이다. 그러나 그러한 상태는 하나님의 영광의 참된 나타남이 아닐 것이다. 하나님은 그분 자신을 천사들을 통해서가 아니라, 사람들을 통해서 표현하신다. 비록 우리가 육체 안에 있는 사람들이지만 우리는 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 삼을 수 있다. 이렇게 할 때 천사들까지도 우리 안에 있는 영광의 표현을 보고 놀랄 것이다. 천사들은 아마 이렇게 말할지도 모른다. 『이 사람들을 보라. 그들은 하나님의 영광으로 충만하다!』

 당신은 아직도 영적인 교회, 하늘에 속한 교회, 승리하는 교회를 갖기 원하는가? 당신이 하나님의 경륜을 안다면 당신의 갈망은 영광스런 교회일 것이다. 우리는 천사들에게 이렇게 말할 수 있어야 한다. 『천사들아, 우리는 너희의 영성(靈性)이나 승리나 하늘에 속한 것을 부러워하지 않는다. 우리는 우리의 생명과 인격이신 그리스도를 우리 안에 갖고 있으며 영광으로 충만되어지고 있다. 천사들이여, 너희는 그리스도를 너희의 생명과 인격으로서 갖고 있는가? 가브리엘이 그리스도의 나심을 알릴 수는 있었지만, 그리스도를 자기의 생명과 인격으로 삼는 특권은 없다. 천사들이여. 우리는 너희들에게 그리스도가 우리 안에 거하고 계시다는 것을 말해주고 싶다. 너희는 영적이며 하늘에 속하고 승리할지 모르지만 우리는 영광스럽다.』

 수세기 동안 에베소서 5장 27절이 신약 안에 있었지만, 그것은 믿는이들의 체험면에서 상실되어 왔다. 그러므로 오늘날 주님은 영광스런 교회를 회복하고 계시는 과정에 있다. 이 구절을 다시 읽어보자. 『자기 앞에 영광스러운 교회로 세우사 티나 주름잡힌 것이나 이런 것들이 없이 거룩하고 흠이 없게 하려 하심이니라』(27 또한 점이나 주름이나 그 같은 것들이 없는 영광스러운 교회로 자기 앞에 세우시려는 것이며, 교회를 거룩하고 흠이 없게 하시려는 것입니다.). 그리스도께서는 우리로 영광스런 교회가 될 수 있도록 우리를 거룩케 하시고, 깨끗케 하시며, 양육하시고, 소중히 품으신다. 그분은 단지 우리를 영적이거나 하늘에 속하게 하거나 승리하도록 만드시려고 이런 것들을 행하시지 않는다. 

## 단체적인 한 사람

 영광스런 교회는 단체적인 한 사람이다. 이것은 이 단체적인 사람의 각 부분이 영광스럽다는 뜻이다. 당신은 실제적으로 이 영광스런 사람의 지체인가? 다시 말해서 당신은 영광으로 충만되고 있는가? 이 메시지를 읽은 다음에라도 우리는 여전히 승리의 생각에 사로잡혀서 우리의 성질이나 어려운 상황 등에 대해 승리하려고 추구하며 우리를 승리의 길로 인도할 수 있는 가르침을 주는 사람들에게 매우 고마와할지 모른다. 오! 주께서 우리에게 그분의 갈망이 영광스럽고 빛나는 사람들을 얻으시는 것임을 깊이 새겨 주시길 바란다. 그분의 경륜의 목표는 그분의 영광으로 빛나는 교회를 얻는 것이다. 

## 우리 속에서부터 오시는 그리스도

 그리스도께서 갑자기 하늘에서 내려와 우리를 영광의 영역 안으로 휩쓸어가시리라는 것이 오늘날 믿는이들 중의 영화롭게 하심에 대한 일반적인 관념이다. 그때까지 우리는 다만 주 예수님이 오셔서 우리를 영화롭게 하시도록 기다려야 한다고 한다. 그러나 메시지 57에서 지적했듯이 그리스도는 우리 속에서부터 오실 것이다. 신약에 있는 어떤 구절들은 그리스도께서 하늘로부터 객관적으로 오시리라고 지적하고 있음을 나는 충분히 알고 있다. 그러나 또 다른 구절들은 그분이 우리 속으로부터 나올 것이며 매우 주관적인 방법으로 우리를 영화롭게 하실 것을 말해 준다.

## 그리스도의 영광의 복음

 영광의 체험이 주관적인 것임을 신약의 수많은 구절들이 보여 준다. 고린도후서 4장 4절은 『그 중에 이 시대의 신이 믿지 아니하는 자들의 생각을 혼미케 하여 그리스도의 영광의 복음의 광채가 비취지 못하게 함이니 그리스도는 하나님의 형상이라』고 말한다(4 그들 안에서 이 시대의 신이 믿지 않는 사람들의 생각을 눈멀게 하여, 하나님의 형상이신 그리스도의 영광의 복음의 빛이 <i>그들에게</i> 비치지 못하도록 하는 것입니다.). 이 구절에서 바울은 믿음에 의한 죄사함이나 의롭다 하심의 복음을 말하지 않는다. 대신 그는 그리스도의 영광의 복음을 말하고 있다. 우리의 복음은 단지 구속과 죄사함과 거듭남의 복음만이 아니다. 그것은 또한 그리스도의 영광의 복음이기도 하다. 

 오직 이 복음만이 우리 속을 비추는 능력을 갖고 있다. 그것은 먼저 우리 속을 비추고, 다음에 우리 속으로부터 비춰 나간다. 영광이 우리 속을 비출수록 그것은 더욱더 우리 존재 안으로 침투하고 적신다. 결국에는 그 내적인 영광이 우리 내적 존재 전체를 삼켜 버릴 것이다. 그럴때 그리스도의 영광의 복음의 빛이 우리를 통해 비춰 나갈 것이다. 그러한 비춤은 가르침의 방법으로 올 수 없고 오직 하나님의 영광과 하나님의 나타남이신 그리스도에 대한 체험을 통해서만 가능하다. 할렐루야! 그리스도께서 우리 존재의 깊은 속을 비추셨고 지금도 우리 속에서 비추고 계신다! 그분이 우리 내적 존재 전체를 비추실 때가 다가오고 있다. 그리하여 하나님의 영광의 빛은 외적인 방법으로 비추지 않고 우리 속에서부터 비추실 것이다. 그리스도께서 비추실수록 우리는 더욱 영광으로 충만해진다. 

## 주님의 내적인 비춤에 집중함

 어려운 상황 가운데 처했을 때 우리는 승리하려고 힘쓸 필요 없다. 승리하려고 노력하는 것을 잊어버리고 우리 속에 있는 영광이신 그리스도의 내적인 비춤만을 주목하라. 이렇게 말하기를 배우라. 『할렐루야! 그리스도께서 내 안에서 나를 통해 비추고 계신다. 그분은 나의 생명이며 나의 인격이시다. 그분의 내적인 비추심은 얼마나 달콤하고 즐거운지!』 우리가 안에 있는 비춤에 집중할 때 우리는 자연히 어떠한 의식적인 노력 없이도 승리하게 될 것이다. 

 하나님의 경륜의 목적은 우리가 다 그분의 영광을 비춰내는 것이다. 그러한 비춤 아래 있을 때 우리는 우리의 생명과 우리의 인격이 되시기 위해 우리 안에서 살고 계시는 그리스도의 달콤함을 누린다. 이것은 가르침에 의한 것이 아니라 하나님의 경륜에 따라 그리스도께서 우리를 그분 자신으로 적셔주심에 의해서 온다. 하나님의 경륜의 길을 취하고 있는 성도들은 하나님의 영광으로 건축된 사람들이다. 

## 예수의 얼굴

 고린도후서 4장 6절에서 바울은 역시 영광을 말하고 있다. 『어두운 데서 빛이 비취리라 하시던 그 하나님께서 예수 그리스도의 얼굴에 있는 하나님의 영광을 아는 빛을 우리 마음에 비추셨느니라』(6 왜냐하면 어두운 데서 빛이 비치라고 말씀하신 그 하나님은 우리 마음속에 빛을 비추시어 예수 그리스도의 얼굴에 있는 하나님의 영광을 아는 지식을 밝히신 분이시기 때문입니다.). 여기에서 얼굴이란 말은 주님의 얼굴 빛, 즉 그분의 임재를 언급한다. 우리 속에서 주 예수님의 임재를 갖는 것이 얼마나 필요한지 모른다. 그분의 임재는 바로 하나님의 영광이다. 왜냐하면 하나님의 영광이 그리스도의 얼굴 안에 있기 때문이다. 만일 우리의 그리스도가 다만 객관적으로 하늘에 있는 그리스도이기만 하다면 우리는 우리 안에 있는 그분의 얼굴의 비춤을 갖지 못할 것이며 또한 그분의 내주하시는 영광을 체험하지도 못할 것이다. 이미 지적한 바와 같이 영광은 하나님의 나타남이다. 이제 우리는 이 구절에 따라 영광은 다만 예수의 얼굴임을 본다. 우리가 그분의 얼굴을 가질 때 영광을 갖는다. 우리가 그리스도의 임재 안에 있고 그분의 얼굴 빛 앞에 있을 때 우리는 영광 안에 있는 것이다. 

## 영광에서 영광으로 변화됨

 고린도후서 3장 18절에서 바울은 『우리가 다 수건을 벗은 얼굴로 거울을 보는 것같이 주의 영광을 보고 또 반사하매 저와 같은 형상으로 변화하여 영광에서 영광으로 이르니 곧 주 영으로 말미암음이니라』고 말한다(18 그러나 우리 모두는 너울을 벗은 얼굴로 거울처럼 주님의 영광을 바라보고 반사함으로써 그분과 동일한 형상으로 변화되어 영광에서 영광에 이릅니다. 이것은 주 영에게서 비롯됩니다.). 오늘날 우리의 필요는 주님의 영광을 보고 또 반사하는 것이다. 우리가 그분의 영광을 볼 때 우리는 변화된다. 바울은 우리가 교정되고 조정되며 심지어는 바뀌어진다고도 말하지 않음을 주목하라. 그는 우리가 그리스도의 형상으로 변화되고 있음을 지적한다. 우리는 행동에서 행동으로, 영성(靈性)에서 영성으로, 또는 승리에서 승리로 변화되고 있는 것이 아니다. 할렐루야! 우리는 영광에서 영광으로 변화되고 있다! 이 변화의 근원은 문자로 된 교리가 아니요, 주의 영이다. 우리가 주님의 영광을 보면서 주의 영에 의해 영광에서 영광으로 변화될수록 주님은 더욱 그분이 갈망하시는 영광스런 교회를 얻으실 것이다. 
