# 메시지 48 - 하나님의 성령을 근심케 하지 않는 생활

 이 메시지에서는 4장 25절부터 32절까지를 다루기로 한다. 4장 17절부터 24절까지에서 바울은 우리의 일상생활에 필요한 생활의 기본원칙들을 제시하고 있다. 22절과 24절에서 우리는 그리스도를 배우는 조건이 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입는 것임을 보았다(22절: 여러분은 지난날의 생활 방식을 따르는 옛사람, 곧 그 속이는 것의 욕정에 따라 썩어 없어져 가는 옛사람을 벗어 버린 것이며,; 24절: 새사람, 곧 하나님을 따라 그 실재의 의와 거룩함으로 창조된 새사람을 입은 것입니다.). 이 조건이 충족되면 우리는 빛의 비침 안에 있는 하나님의 표현인 진리의 삶을 사는 것이 가능하다. 

# Ⅰ. 그리스도를 배우는 생활

 25 절부터 32절까지에서 우리는 그리스도를 배우는 데 있어서 실제적인 일상생활을 기술(記述)한 것을 볼 수 있다. 그리스도를 배우는 일상생활을 다루면서 바울은 많은 상세한 것들 안으로 들어간다. 그는 화내는 것, 도적질, 악독, 분노, 떠드는 것, 훼방, 악의, 불쌍히 여김, 용서함 같은 것을 언급하고 있다. 비록 이런 세밀한 것들을 쉽게 알 수 있더라도, 바울의 말의 바탕이 되고 있는 두 가지 중요한 문제를 분별하기는 어렵다. 이 문제들은 진리와 은혜이다. 17절부터 32절에 있는 바울의 권면은 진리와 은혜를 그 기본 요소로 취하고 있다(21절: 여러분이 참으로 그리스도에게서 들었고 예수님 안에 있는 실재대로 그리스도 안에서 가르침을 받았다면,; 24절; 25절: 그러므로 여러분은 거짓된 것을 벗어 버렸으니, 각자 자기 이웃과 더불어 참된 것을 말하십시오. 왜냐하면 우리가 서로 지체들이기 때문입니다.; 29절: 더러운 말은 입 밖에도 내지 말고, 오직 필요에 따라 건축하는 데 좋은 말을 하여 듣는 사람들에게 은혜를 끼치게 하십시오.). 그는 우리가 예수께서 사셨던 은혜와 진리가 충만한 삶을 살기 원한다(요 1:14: 말씀께서 육체가 되시어 우리 가운데 장막을 치시니, 은혜와 실재가 충만하였다. 우리가 그분의 영광을 보니, 아버지에게서 온 독생자의 영광이었다.; 17: 왜냐하면 율법은 모세를 통하여 주신 것이지만, 은혜와 실재는 예수 그리스도를 통하여 왔기 때문이다.). 은혜란 우리의 누림을 위해 우리에게 주신 바 된 하나님이며, 진리는 우리의 실제로 우리에게 계시되신 하나님이다. 우리가 진리를 살고 말할 때(엡 4:21, 24), 우리는 우리의 실제이신 하나님을 표현하고 다른 이들은 그들의 누림을 위한 은혜이신 하나님을 영접하게 된다(29절). 

 신약에서 은혜와 진리는 하나의 짝이다. 요한복음 1장 14절은 말씀이 육신이 되어 우리 가운데 장막을 치니 은혜와 진리가 충만하다고 말하며, 17절은 은혜와 진리는 예수 그리스도를 통해 온다고 말한다. 

 은혜와 진리가 한 짝인 것처럼 사랑과 빛도 한 짝이다. 요한복음에는 은혜와 진리가 있고 요한일서에는 사랑과 빛이 있다(4:16: 하나님께서 우리에 대하여 가지고 계시는 사랑을 우리가 알고 또 믿었습니다. 하나님은 사랑이십니다. 사랑 안에 거하는 사람은 하나님 안에 거하고, 하나님도 그 사람 안에 거하십니다.; 1:5: 우리가 그분께 듣고서 여러분에게 전해 주는 메시지는 바로 하나님은 빛이시며, 그분 안에는 어둠이 전혀 없다는 것입니다.). 은혜는 사랑의 표현이며, 사랑은 은혜의 근원이다. 같은 원리로, 진리는 빛의 표현이며 빛은 진리의 근원이다. 하나님의 마음 안에는 사랑이 있다. 이 사랑이 표현될 때 그것은 은혜가 된다. 마찬가지로 하나님에게는 빛이 있다. 빛이 비췰 때 그것은 진리가 된다. 우리가 하나님 안에 있는 은혜와 진리의 근원으로 거슬러 올라갈 때, 우리는 사랑과 빛 안에 있게 된다. 

 우리는 4장 17절부터 32절까지에 있는 바울의 권면이 진리와 은혜를 다루고 있음을 이미 지적했다. 진리는 분명하게 언급되었지만 은혜는 감추인 어떤 것으로, 특별히 일상생활에 관련하여 바울이 언급한 세밀한 것들 안에 암시되어 있다. 우리에게 은혜가 부족하다면, 이런 세밀한 것들에 관련된 표준에 도달할 수 없다. 우리가 그리스도를 배우는 원칙들은 진리에 관련되는 반면 그 세밀한 것들은 은혜에 관련된다. 우리가 그리스도의 형상을 본받고자 한다면, 즉 그리스도를 배우고자 한다면 원칙들과 세밀한 것들이 둘 다 필요하다. 우리가 진리를 갖는다면 원칙들을 갖는 것이요, 은혜를 갖는다면 모든 세밀한 것들에 있어서 표준에 도달하는 데 성공할 것이다. 

 바울은 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다고 말한다(4:21). 주 예수님이 세우신 본(本), 곧 모형이 진리이다. 진리는 원칙이고, 원칙은 본이며, 본은 옛 사람을 벗고 새 사람을 입음에 대한 문제이다. 17절부터 24절에서 우리는 그리스도를 배우기 위한 우리의 새로와진 일상생활의 원칙을 볼 수 있다. 이 원칙이 진리, 즉 주 예수님이 이 땅에 계실 때의 생활이다. 주님의 생활은 언제나 그분 자신의 생명을 벗어버리고 아버지의 생명을 입는 것이었다. 이것이 예수의 삶이며, 이 삶은 그리스도를 배우는 삶의 원칙인 진리이다. 이 원칙에 따라 우리는 옛 사람을 벗고 새사람을 입었다. 

 우리 일상생활의 각 방면은 윤리의 표준이 아닌 이 원칙에 의해 통제되어야 한다. 예를 들어, 우리의 회화는 윤리의 표준이 아닌 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 신약의 원칙에 의해 통제되어야 한다. 심지어 우리가 얼마나 많이 웃고 우는가도 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 원칙에 의해 결정되어야 한다. 이 원칙은 어떤 윤리적 표준보다도 훨씬 높다. 

 침례로 우리는 옛 사람을 벗고, 교회 생활인 새 사람을 입는다. 이제 교회 생활 안에서 우리의 일상생활은 진리의 원칙, 즉 주 예수의 생활에 의해 세워진 진리의 삶의 본을 따르는 것이어야 한다. 우리는 예수 안에 있는 진리대로 이 원칙에 따라 가르침 받았다. 

 우리 일상 생활의 세밀한 것들은 은혜와 관련된다. 우리 일상생활의 각 방면에서 우리는 은혜가 필요하다. 은혜는 우리의 누림이신 그리스도 안에 계신 하나님 자신이다. 우리는 이 누림으로 하여금 31절에 언급된 소극적인 요소들을 우리에게서 제거하도록 해야 한다(여러분은 온갖 독설과 화와 격분과 소란과 모독을 모든 악의와 함께 버리고,). 이런 소극적인 요소들 중 하나가 악독함이다. 은혜가 없다면 우리는 우리의 악독함에서 해방될 수 없다. 그러나 우리의 누림이신 그리스도 안에 계신 하나님을 가질 때, 악독함이 사라질 것이다. 우리가 충분한 은혜를 가진다면 이렇게 말할 수 있다. 『나는 나의 누림이신 그리스도로 충만되었다. 나는 은혜로 넘치도록 충만되었기 때문에 내 안에는 악독함 같은 것의 여지가 없다.』

 은혜로 충만될 때만이 우리에게서 소극적인 것들이 제거된다. 농담을 예로 들어 보자. 농담을 즐기는 것은 은혜가 부족하기 때문이다. 은혜로 충만된다면, 우리는 농담하는 것으로 만족을 추구하지 않을 것이다. 그 반대로 우리는 그리스도 안에 있는 만족으로 채워질 것이다. 우리가 은혜로 충만되고 그리스도가 우리의 만유가 되실 때 우리는 다른 것에서 만족을 찾을 필요가 없다. 

 오직 은혜에 의해 우리는 바울이 이 구절들에서 언급한 모든 세밀한 것들 안에 있는 거룩한 표준에 따른 삶을 살 수 있다. 은혜로 충만된다면 우리는 악독함, 분노, 화내는 것, 떠드는 것 대신에 자비함, 인내, 긍휼, 용서, 사랑을 갖게 될 것이다. 이러한 특질들은 자기 노력이 아닌 우리 누림이신 그리스도에게서 나온다. 그리스도가 우리의 누림이 될 때 우리는 악독함이나 분노나 화내는 것이나 떠드는 것에 흥미를 잃는다. 그 대신에 자비함, 인내, 견딤, 친절함, 긍휼, 사랑과 다른 여러가지 미덕들과 특질들을 갖고자 갈망한다. 우리가 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님을 누림으로 즐겁고도 만족된다면 그것은 우리 일상생활에 어떠한 차이를 만들겠는가!

# Ⅱ. 거짓을 벗어버림

 이제 그리스도를 배우는 생활에 대한 세밀한 것들을 살펴보자. 25절에서 바울은 『그런즉 거짓을 벗어버리고 각각 그 이웃으로 더불어 참된 것을 말하라. 이는 우리가 서로 지체가 됨이니라』고 말한다. 여기서 거짓이란 본성이 거짓된 어떤 것을 언급한다. 우리가 옛 사람을 벗어 버렸을 때 또한 거짓된 모든 것들도 벗어 버렸다. 우리가 그리스도에 대한 누림을 갖는다면 일상생활에서 실제적인 방법으로 거짓된 모든 것들을 벗어버릴 것이다. 가장 정직하고 신실한 사람들은 그리스도에 대한 충만한 누림을 갖고 있는 사람들이다. 우리가 넘치도록 그리스도로 충만할 때 모든 거짓은 우리에게서 사라질 것이다. 

# Ⅲ. 각각 그 이웃으로 더불어 진리를 말함

 거짓을 벗어버리고 우리는 각각 그 이웃으로 더불어 진리를 말해야 한다. 우리가 그리스도로 충만될 때 우리의 말함은 참된 것들이 될 것이며, 우리의 말함에는 거짓말도 공허한 것도 없을 것이다. 

# Ⅳ. 분을 내어도 죄 짓지 않음

 26 절과 27절은, 『분을 내어도 죄를 짓지 말며 해가 지도록 분을 품지 말고 마귀로 틈을 타지 못하게 하라』고 말한다(화가 나더라도 죄를 짓지 마십시오. 해가 지도록 분을 품지 말며, 마귀에게 기회를 주지 마십시오.). 분냄 자체가 죄는 아니지만, 위험스럽게 죄에 가까이 있다. 우리는 계속 분을 낸 채로 있어서는 안 되며 해가 지기 전까지 분을 풀어야 한다. 

 사복음서에 따르면 주 예수님은 가끔 분을 내셨다. 그러나 그분의 분냄은 언제나 통제되었다. 그러므로 그분은 분을 내실 수 있었지만 죄를 짓지는 않으셨다. 우리의 일상생활에 있어서도 같아야 한다. 우리의 분냄은 반드시 통제되어야 한다. 그렇지 않으면 심각한 손상이 초래될 것이다. 분냄을 통제하기 위해 많은 은혜가 필요하다. 그리스도를 누릴수록 우리의 분냄은 더욱 제한되고 통제될 것이다. 

## A. 해가 지도록 분을 품지 않음

 26 절에서 바울은 해가 지도록 분을 품지 말라고 말한다. 우리는 분을 내는 데는 느려야 하고, 분을 푸는 데는 빨라야 한다. 이 구절에 따라 우리는 해가 지도록 분을 품지 말아야 한다. 다음날까지 계속해서 분을 품고 있지 말아야 한다. 성경에 따르면, 우리는 반드시 해지기 전까지 분을 풀어야 한다. 우리 모두 이것을 실행해야 한다. 그런 실행을 위해 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님이 필요하다. 우리가 은혜의 공급을 갖는다면 분내는 것이 느려지게 될 것이며 분냈을 때 오랫동안 분낸 채로 있지 않게 될 것이다. 우리가 은혜를 갖는다면, 분냄을 길게 끌지 않을 것이다. 

## B. 마귀로 틈을 타지 못하게 함

 27 절은 『마귀로 틈을 타지 못하게 하라』고 말한다. 문맥에 따르면, 계속 분을 낸 채 있는 것은 마귀에게 틈을 주는 것이다. 우리는 마귀에게 어떠한 틈도 주지 말아야 한다. 우리가 계속 분을 내고 있다면, 사실상 마귀를 반가이 맞아들이는 것이 된다. 그러나 분을 그친다면 마귀가 들어오는 문을 닫고 그에게 틈을 주지 않을 것이다. 

# Ⅴ. 도적질하는 자는 다시 도적질하지 않음

 28 절은 계속하여 『도적질하는 자는 다시 도적질하지 말고 돌이켜 빈궁한 자에게 구제할 것이 있기 위하여 제 손으로 수고하고 선한 일을 하라』고 말한다(도둑질하는 사람은 더 이상 도둑질하지 말고, 오히려 곤핍한 사람에게 나누어 줄 것이 있도록 자기 손으로 수고하여 선한 일을 하십시오.). 그처럼 높은 계시의 책에서 사도는 여전히 실제적인 수준의 것들, 심지어는 분냄이나 도적질같이 천한 것들을 다루고 있다. 도적질은 주로 게으름이나 탐욕에서 생긴다. 그러므로 사도는 도적질하는 자에게 게으르지 말고 수고하며, 탐욕하지 말고 자기가 벌은 것을 다른 사람들과 함께 나눌 것을 명했다. 

# Ⅵ. 더러운 말을 입 밖에 내지 않음

 29 절은 『무릇 더러운 말은 너희 입 밖에도 내지 말고 오직 건축하는 데 소용되는 대로 선한 말을 하여 듣는 자들에게 은혜를 끼치게 하라』고 말한다. 헬라어로 더럽다는 말은 유독(有毒)하고 모욕적이며 가치 없는 것을 뜻한다. 우리의 대화가 다른 이들을 더럽혀서는 안되며 그들을 건축해야 한다. 교회와 교회의 모든 지체들은 합당하게 건축되어야 한다. 이 건축은 주로 우리의 말하는 것에 의해 이뤄진다. 우리 입 밖으로 나오는 것은 교회와 모든 성도들을 건축하기에 좋은 것이어야 한다. 

 더 나아가 우리 입에서 나오는 말은 듣는이들에게 은혜를 끼쳐야 한다. 은혜란 우리의 누림과 공급으로서 그리스도 안에 체현되신 하나님이시다. 우리의 말이 이 은혜를 다른 이들에게 전달해야 한다. 다른 이들을 건축하는 말은 언제나 듣는이들에게 은혜를 공급한다. 우리의 말은 그리스도를 다른 이들에게 그들의 생명 공급으로 나눠줌으로 누림이신 그리스도 안에 계신 하나님을 전해야 한다. 

# Ⅶ. 하나님의 성령을 근심케 하지 않음

 30 절에서 바울은 『또한 하나님의 성령을 근심케 하지 말라. 그 안에서 너희가 구속의 날까지 인치심을 받았느니라』고 말한다(그리고 하나님의 성령을 슬프시게 하지 마십시오. 여러분은 그분 안에서 구속의 날에 이르도록 도장 찍혔습니다.). 이 구절 앞에 있는 「또한」이라는 말은 25절부터 29절까지에 언급된 모든 것들에 추가하여 우리가 하나님의 성령을 근심케 하지 말아야 한다는 중요한 한 가지가 더 필요함을 가리킨다. 성령을 근심하게 하는 것은 그분을 언짢게 하는 것이다. 성령은 우리 안에 영원히 거하시므로(요 14:16-17: 내가 아버지께 구하겠습니다. 그러면 아버지께서 또 다른 보혜사를 여러분에게 보내 주실 것이고, 그분은 영원히 여러분과 함께 계실 것입니다. 그분은 실재의 영이십니다. 세상은 그분을 받을 수 없습니다. 왜냐하면 그분을 보지도 못하고, 알지도 못하기 때문입니다. 그러나 여러분은 그분을 알고 있습니다. 왜냐하면 그분께서 여러분과 함께 거하시고, 여러분 안에 계실 것이기 때문입니다.) 절대로 우리를 떠나지 않으신다. 우리가 그분을 따라 행하지 않을 때 그분은 근심하신다(롬 8:4: 육체를 따라 행하지 않고 영을 따라 행하는 우리 안에서 율법의 의로운 요구가 이루어지도록 하신 것입니다.). 우리가 일상생활의 세밀한 것들을 위한 은혜와 함께 진리의 원칙에 따른 삶을 산다면 하나님의 성령을 근심하게 하지 않을 것이다. 그러나 이렇게 살지 않는다면, 그 영은 우리 속에서 근심하실 것이다. 

 성령을 근심하게 한다는 것은 그분이 우리에 대해 기뻐하시지 않는다는 뜻이다. 가끔 우리가 기쁘지 않음을 느낄 때 사실상 그 기쁘지 않은 느낌은 성령의 느낌이다. 그러나 그분이 우리 속에서 기뻐하실 때 우리도 역시 기쁘다. 은혜 안에서 진리에 따른 합당한 생활은 항상 성령을 기쁘게 하며 또한 그 영의 기쁨을 우리에게 가져다준다. 

 17 절부터 32절까지에 있는 사도의 권면에는 기본 요소들인 은혜와 진리가 있을 뿐 아니라 적극적인 면의 기본 인자들인 하나님의 생명(18절)과 하나님의 영이 있고, 소극적인 면의 마귀도(27절) 있다. 우리가 주 예수님이 사셨던 것처럼 은혜와 진리가 충만한 삶을 살 수 있는 것은, 마귀에게는 여지가 없는 그리스도의 영 안에 있는 하나님의 생명에 의해서이다. 

# Ⅷ. 모든 악한 것들을 우리에게서 내어버림

 31 절에서 바울은 『너희는 모든 악독과 노함과 분냄과 떠드는 것과 훼방하는 것을 모든 악의와 함께 버리고』라고 말한다(여러분은 온갖 독설과 화와 격분과 소란과 모독을 모든 악의와 함께 버리고,). 우리가 우리의 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님을 누린다면 이 구절에 언급된 모든 악한 것들을 내어버릴 수 있다. 예를 들어, 우리 일상 생활에서 떠드는 것이나 악한 말이 없어질 것이다. 은혜 안에서 진리의 원칙에 따라 사는 사람은 결코 남을 훼방하지 않는다.

# Ⅸ. 서로 인자하게 함

 마지막으로 32절은, 『서로 인자하게 하며 불쌍히 여기며 서로 용서하기를 하나님이 그리스도 안에서 너희를 용서하심과 같이 하라』고 말한다(서로 친절하게 대하고 부드러운 마음으로 대하며, 하나님께서 그리스도 안에서 여러분을 용서하신 것같이 서로 용서하십시오.). 우리의 생명과 기쁨이신 그리스도에 대한 누림만이 우리의 마음을 부드럽게 할 수 있다. 만일 우리가 마음이 부드럽다면, 남을 용서할 것이다. 우리는 일상 생활에서 남을 용서하는 것과 남에게 용서를 구하는 것이 둘 다 필요하다. 우리는 쉽게 마음 상하게 되고 또 쉽게 남을 마음 상하게 하기 때문에 이것이 필요하다. 어떤 사람을 마음 상하게 했다면 우리는 용서를 구해야 한다. 그러나 우리가 마음 상하게 되었다면 하나님이 그리스도 안에서 우리를 용서하심과 같이 남을 용서해 주어야 한다. 

 이 구절에 있는 권면에서 사도는 우리 일상 생활의 본이신 하나님을 제시하고 있다. 하나님의 영 안에서 그분의 생명에 의해 우리는 하나님이 용서하심과 같이 용서할 수 있다. 이것이 우리의 일상생활이라면 우리는 하나님의 성령을 근심하게 하지 않을 것이다. 그러한 삶을 갖기 위해서는 진리에 따라, 또한 우리의 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님에 의해 살아야 한다. 
