# 메시지 88 - 우주적인 건축과 지방적인 건축

 성경 : 에베소서 2:21-22

 에베소서 2장은 건축의 문제로 결론을 맺는다. 21절에서 우리는 우주적인 건축을 보며, 22절에서는 지방적인 건축을 본다. 21절은 『그분 안에서 모든 건물이 서로 연결되어 주 안에서 성전으로 자라가며』라고 말한다(21 그분 안에서 건축물 전체가 함께 연결되어 주님 안에 있는 성전으로 자라 가고 있으며,). 「모든 건물」이란 구(句)는 우주적인 건축 곧 우주 전체에 걸친 교회를 나타낸다. 22절의 『너희도 또한 그분 안에서』라는 말은 지방적인 건축, 즉 이 서신이 보내어진 도시 안에 있는 이들 가운데의 건축을 나타낸다. 그러므로 건축은 우주적인 면과 지방적인 면이 있다. 에베소서의 이 장이 이들 두 방면 안에서의 교회 건축으로 결론 맺고 있음은 의미심장하다.

 수세기 동안 이 건축의 문제가 소홀히 여겨져 왔다. 극히 소수의 주의 종들만이 그것에 합당한 주의를 기울였다. 1938년부터 시작하여 우리 가운데서 주님은 건축의 중요성을 강조하기 시작했다. 이어서 이 중대한 주제에 관한 메시지들이 주어졌다. 그것들 중에는 『하나님의 건축의 이상(The vision of God's Building)』으로 출판된 메시지들이 있다. 그 책의 메시지들은 성경의 처음부터 끝까지에서 계시된 하나님의 건축을 다루고 있다.

## 모든 규례들을 버림

 만일 우리가 우주적으로와 지방적으로 건축되려면, 반드시 모든 규례들을 내버려야 한다. 어떤 규례들을 붙잡는 것은 합당한 기초 없이, 즉 유일한 기초이신 그리스도 없이 건축하는 것이다. 많은 그리스도인들이 유일한 기초이신 그리스도에 관해 분명치 못하며, 또 그들은 하나님의 건축을 모른다. 그러므로 그들은 한 교파 혹은 한 그리스도인 단체에서 다른 곳으로 방랑하면서 여러 해를 소비한다. 그런 믿는이들은 하나님의 건축을 위한 돌들일지는 몰라도 아직 건축되지는 않았다. 교회를 전전하는(church-traveling) 어떤 그리스도인들은 그들이 이 단체 저 단체로 방랑하는 이유는 불만족 때문이라고 주장할지 모른다. 그러나 그 저변에 있는 이유는 규례들이다.

 규례들은 우리의 천연적인 기질과 관계될 수도 있다. 어떤 이들은 조용한 기질을 갖고 있어서 믿는이들이 잠잠하게 경배하는 그리스도인 집회를 더 선호한다. 그들은 그들 기질에 맞는 집회를 찾아 이 단체 저 단체로 방랑한다. 그들은 어떤 특정한 단체가 자기들의 기호에 적합하다고 생각할지 모르지만, 결국에는 그곳의 어떤 실행들이 자기들의 기질에 맞지 않음을 알게 될 뿐이다. 그러한 그리스도인들은 어떤 단체에도 만족하지 못한다. 그들은 자신들의 기질에 완전히 일치하는 단체를 찾을 수 없다.

 만일 우리가 하나님의 경륜의 분명한 이상을 보고 회복이 무엇인지 안다면 우리는 기꺼이 자신의 기질을 잊고, 자신의 기호를 부인하며, 오직 주의 회복만을 주의할 것이다. 회복은 어떤 실행 위에도 놓여 있지 않다. 회복은 우리의 화평이요 기초요 모퉁잇돌이요 만유이신 그리스도를 기초로 하고 있다. 하나님의 경륜의 이상이 반드시 우리를 통제하고 지시하고 제한해야 한다. 그러한 이상은 확실히 우리로 하여금 유일한 기초이신 그리스도 위에 서게 할 것이다. 그러면 유리하는 별들(유 13: 13 자기들의 수치를 거품으로 내뿜는 바다의 거친 파도이며, 떠돌아다니는 별들입니다. 이들에게는 캄캄한 어둠이 영원토록 마련되어 있습니다.)이 되는 대신 우리는 다른 이들과 함께 건축될 수 있는 이들이 될 것이다. 우리는 영원히 하나님의 경륜 안에서 정착하게 될 것이다. 이 이상을 보고 그에 의해 다스림받는 사람들은 만유를 포함한 그리스도의 유일한 기초 위에서 다른 이들과 함께 건축될 수 있다. 그들은 어떤 규례도 자신들의 기초가 되는 것을 허용하지 않을 것이다.

 나는 다시 한번 기도로 말씀 읽기를 예로 사용하고 싶다. 우리는 기도로 말씀 읽기를 인해 주님께 감사드린다. 비록 우리가 기도로 말씀 읽기를 규례로 만들지는 않았지만, 어떤 이들은 단순히 이 실행을 주의하지 않았기 때문에 교회 생활을 떠났다. 당신은 그런 이유 때문에 교회를 떠난 사람들이 진실로 교회가 무엇인지를 보았다고 생각하는가? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 교회 이상을 본 사람은 결코 떠나지 않을 것이다.

 어떤 그리스도인들은 비단 기도로 말씀 읽기의 실행뿐 아니라, 주님을 큰 소리로 찬양하는 것과 주 예수의 이름을 부르는 것과 믿는이들이 다시 침례받는 것, 즉 「장사」되는 것을 허락했기 때문에 우리를 비난해 왔다. 또 다른 이들은 우리는 그리스도는 종교와 대치된다는 사실을 강조한다고 비난한다. 만일 지방 교회들 안에 있는 우리들이 우상이나 음란이나 분열이나 그리스도의 신격 부인에 관련되어 있다면 우리는 비난받아야 한다. 그러나 기도로 말씀 읽기나 주 예수의 이름 부르는 그러한 것들 때문에 우리를 비난하는 것은 잘못이다. 만일 믿는이들이 이런 실행들에 의해 도움을 받았다면, 다른 이들이 무슨 권리로 그들을 비난할 수 있겠는가? 이런 실행들을 따르지 않는 사람들은, 그럼에도 불구하고 그 실행들을 따름으로 혜택을 받는 이들과 하나 되어야 한다. 가령 어떤 형제가 자신의 옛 것과 죽어 있음을 정죄하면서 주님께 인도를 받아 자신을 침례의 물속에 장사지낸다 하자. 그가 장사된 후, 그는 신선하게 되었고 새로와졌고 생생하게 되었다. 그는 큰 소리로 흥분하여 주님을 찬양할 수도 있다. 그가 두 번 침례받았다고 해서, 또는 큰 소리로 주님을 찬양한다고 해서 정죄받아야 하겠는가? 확실히 그렇지 않다! 그럼에도 불구하고 어떤 믿는이들은 그러한 사람을 비난한다. 왜냐하면 그들은 여전히 침례에 관계된, 혹은 큰 소리로 찬양하는 것에 관계된 규례들을 갖고 있기 때문이다.

 여러 해 전에 중국에서 최고의 신학자였던 어떤 장로교 목사가 있었다. 장로교인이기 때문에 그는 그의 가르침에서 수침의 실행을 반대하고 약세를 더 애호했어야 했다. 그러나 어느 날 산에서 기도하고 있을 때 성령의 부어주심을 체험하고서 그는 산허리 아래로 뛰어내려가다가 물웅덩이를 보고 자신을 그 속으로 던졌다. 그 체험 이후에 그는 다른 사람이 되었고 주님 안에서 매우 생생하게 되었다. 규례들을 붙잡고 있는 이들은 그를 비난할지도 모른다. 그러나 주님은 규례들을 존귀히 여기지 않는다. 그리스도 안에서는 할례나 무할례가 아무 소용없고 오직 새 창조만 가치 있다(갈 6:15: 15 이것은 할례나 무할례가 아무것도 아니며 <i>중요한 것은</i> 새 창조물뿐이기 때문입니다.).

## 오직 그리스도만 주의함

 비록 땅 위에 수백만의 그리스도인들이 있으나 다른 이들과 함께 건축된 사람들은 극히 드물다. 이처럼 건축이 결핍된 이유는 수많은 그리스도인들이 여전히 규례들을 붙잡고 있기 때문이다. 아마 당신은 어떤 교파의 구성원이었을 것이다. 그러나 당신의 규례들 때문에 당신은 다른 이들과 하나 되지 못했고, 그들과 함께 건축될 수 없었다. 오히려 당신은 상황이 당신의 규례에 들어맞게 바뀌기를 기다리고 있었다. 어떤 변화나 개선이 없었을 때 당신은 또 다른 단체로 옮겨갔으며, 그곳에서 당신의 선호에 적합한 상황을 발견하게 되기를 기대했다. 이것이 많은 이들로 하여금 한 교파에서 다른 교파로 전전하게 했다. 어떤 이들은 교회 생활 안으로 들어오기 전에는 만족하지 못했음을 간증했다. 비록 우리가 교회 안에서 영적으로 만족하는 것이 사실이지만, 우리는 반드시 어떤 규례도 붙잡지 않도록 조심해야 한다. 우리의 체험 안에서 반드시 그리스도가 우리의 만유－우리의 화평, 기초, 모퉁잇돌 등등－가 되셔야 한다. 우리는 그리스도 이외의 어떤 것도 주의하지 말아야 한다. 집회가 시끄럽든지 조용하든지 별다를 게 없다. 우리는 시끄러움도 조용함도 위하지 않는다. 우리는 그리스도를 위한다. 오직 그리스도만 주의함으로써 우리는 유일한 기초이신 그리스도 위에서 지방적으로 우주적으로 쉽게 다른 이들과 하나 될 수 있고 또 그들과 건축될 수 있다.

 최근에 나는 규례들을 처리하기 위한 몇 메시지들을 전해야 할 부담을 주께로부터 받았다. 나는 우리 속에 계신 주의 영은 우리가 이 문제에 관해 분명해지는 것이 얼마나 중요한가를 알고 계시리라 믿는다. 많은 성도들이 주의 회복의 길로 돌아섬에 따라 규례들이 들어오게 되고, 서로 다른 의견들이 표출되는 것이 가능하게 되었다. 그러므로 우리가 오직 그리스도만 주의하기를 배우는 것은 매우 중대한 것이다. 특히 집회 방식이 우리에게 익숙한 것과는 다른 지방들을 방문할 때 더욱 그렇다. 우리는 성도들이 기도로 말씀 먹기를 실행하는지, 방언을 말하기를 실행하는지, 또는 기도를 길게 하는지 아니면 짧게 하는지에 따라 집회를 평가하지 말아야 한다. 우리는 그리스도, 오직 그리스도 한 분만을 주의해야 한다. 만일 우리가 오직 그리스도만 주의한다면, 우리는 하나에 대한 어떤 문제도 갖지 않게 될 것이다. 우리가 그리스도를 주의하고 모든 종류의 규례들을 떨쳐버리면 떨쳐버릴수록, 더욱더 우리는 그리스도 안에서 지방적으로 또한 우주적으로 건축되어질 것이다.

## 조직이 없음

 우주적인 건축에 대해 말할 때, 우리는 반드시 그런 건축과 조직을 구별하는 데 주의해야 한다. 비록 우리가 합당한 건축을 위해 있으나 우리는 조직을 반대한다. 교회들은 우주적으로 건축될 것이다. 그러나 이것은 교회들이 우주적으로 조직되리라는 뜻이 아니다.

## 고립이 없음

 몸에 대한 진리에 따르면, 몸은 우주적으로 하나이다. 그러므로 지방 교회들은 반드시 서로에게서 고립되지 말아야 한다. 고립은 몸의 하나에 관한 진리에 위배된다. 각 지방 교회는 우주적으로 볼 때 몸의 일부이기 때문에 어떤 지방 교회도 다른 교회들로부터 고립되지 말아야 한다. 세계 곳곳에 뉴스와 정보의 신속한 확산을 가능케하는 현대적인 통신과 교통 수단을 가진 오늘날에는 특히 그러하다. 오늘 로스앤젤리스에서 생활에 관한 뭔가가 발표되면 삽시간 내에 다른 여러 곳들에 알려질 수 있다. 하물며 교회가 단독적으로 되려는 것은 얼마나 잘못된 것인가! 몸은 계속적인 옮겨부음을 받고 있다. 만일 우리가 다른 교회들로부터 스스로 고립된다면 우리는 스스로를 몸 안에 있는 옮겨부음으로부터, 생명의 순환으로부터 차단시키는 것이다. 그러한 일은 몸의 율(律)을 범하는 것이다. 비록 우리가 조직은 반드시 기피해야 하지만, 우리는 한 몸으로서 우주적으로 건축되는 것이 필요하다.

## 그리스도 안에서 건축됨

 2 장 22절에서 바울은 지방적인 건축에 대해 말한다. 『너희도 또한 영 안에서 하나님의 거처 안으로 그분 안에서 함께 지어져 가느니라』(22절: 22 그분 안에서 여러분 또한 영 안에 있는 하나님의 거처로 함께 건축되고 있습니다.). 「너희」란 말은 지방의 성도들을 언급한다. 더욱이 「또한」이란 말은 22절의 건축이 지방적임을 가리킨다. 문맥에 따르면 이 구절에서 하나님의 거처는 지방적이지만, 반면에 앞 구절의 성전은 우주적이다.

 바울은 지방의 성도들이 영 안에서 하나님의 거처로 함께 건축되는 것은 바로 그리스도 안이라고 지적하는 데 유의하고 있다. 그들은 규례들 안에서나 실행들 안에서나 혹은 의견들 안에서 건축되지 않는다. 우리는 오직 우리의 화평이요 기초요 모퉁잇돌이신 만유를 포함한 그리스도 안에서만 건축될 수 있다.

## 우주적인 건축은 오직 지방적인 건축을 통해서만 성취됨

 우주적인 건축은 오직 지방적인 건축을 통해서만 이뤄질 수 있음을 보는 것은 중요하다. 만일 우리가 우리의 지방 안에서 다른 이들과 건축되지 않는다면, 다른 어떤 지방 안에서는 건축될 수 있으리라고 기대하지 말아야 한다. 교회 생활의 확장을 위해 이주할 부담을 가진 모든 이들은 반드시 먼저 자신의 지방 안에서 건축되어야 한다. 만일 당신이 아직도 자신의 지방 교회 안에서 건축되지 않았다면, 나는 당신에게 이주하지 말 것을 권면한다. 우리가 우주적으로 건축될 수 있기 전에 반드시 우리는 실질적인 방법으로 지방적으로 건축되어야 한다.

 만일 당신이 어떤 지방 안에서 다른 이들과 건축되지 않은 채 일정기간 동안 있어 왔다면, 틀림없이 건축의 결핍에 대한 이유가 있을 것이다. 아마 그 이유는 당신의 천연적인 영리함이나 교회 생활에 대해 자신을 보류함일지도 모른다. 그렇다. 당신은 이 단체에서 저 단체로 방랑하기를 멈추었고, 정착하기 위해 교회 생활 안으로 들어왔다. 그러나 당신이 지방적으로 건축되기 위해서는 당신의 기질과 당신의 존재가 반드시 처리되어야 한다. 이 건축의 문제만큼 당신의 영적인 성숙을 시험하는 것은 없다. 더욱이 지방적인 건축은 당신의 영적 성장에 있어서 큰 도움이 된다. 만일 당신이 기꺼이 당신의 지방 교회 안으로 건축되길 원한다면, 당신은 넘치는 생명 안에서의 성장을 갖게 될 것이다. 건축은 반드시 지방적인 면에서 시작된 다음 우주적인 면으로 확장되어야 한다. 어떤 성도들은 별로 많이 성장하지 못했다. 왜냐하면 그들은 지방적으로 교회 안으로 건축되지 않았기 때문이다. 건축이 결여된 이유는 그들이 보류하는 것들이 너무 많다는 것이다. 비록 그들이 지방 교회 안에 있지만, 교회 안에 어떤 상황이 일어나면 그들은 뒤로 물러나거나 주저하는 경향이 있다. 그들로 하여금 건축되지 못하게 하는 것은 바로 이러한 주저함이다. 뒤로 물러나거나 주저하는 대신 우리는 다른 이들과 건축되기 위해 기꺼이 부서져야 하며 심지어 「파선」되어야 한다. 이것이 얼마나 생명 안의 성장에서 차이를 만드는지! 만일 우리가 이런 식으로 성장한다면, 교회 생활은 우리를 통해서 우리와 함께 확장될 것이며, 우리는 장차 있을 어떤 이주(migration)에서도 유용하게 될 것이다. 그러나 우리가 만일 지방적으로 건축되지 않는다면 우리는 장래의 어떤 이주에 있어서도 도움이 되지 않을 것이다. 오직 지방적으로 건축된 사람들만이 이주를 통한 교회 생활의 확장을 영위할 수 있다. 이주에 참예하길 갈망하지만, 교회에 관해 보류하는 것들을 가진 사람은 누구나 좌절될 것이다.

## 주의 회복의 확장

 주의 회복의 확장은 우리 영 안에 살아 계신 그리스도가 단체적인 방법으로 움직이시는 것이다. 주님의 움직이심은 개인주의적으로가 아니라 단체적으로 성도들과 더불어 있다. 주님을 추구하는 자들인 우리는 그분으로부터 물러나게 하는 어느 것도 붙들지 말아야 한다. 반대로 우리는 항상 그분께 굴복하고 기꺼이 부서짐으로써 우리의 지방 안에 있는 교회 안으로 건축되어야 한다. 그럴 때 우리가 어느 곳에 있든지 주의 회복은 우리를 통해 확장될 것이다. 이것은 사람의 운동이나 조직과는 전혀 다른 것이다. 그분의 몸 안에 있는 생명 주는 영이신 그리스도의 참된 움직이심을 위해 우리에게는 지방적인 건축이 필요하다.

 이주를 통하여 많은 교회들이 세워졌음을 인해 주께 감사드린다. 또 이주에 있어서 유용하였던 많은 이들을 인해 그분께 감사한다. 왜냐하면 그들은 이주하기 전에 어느 정도의 지방적인 건축을 체험했기 때문이다. 동시에 우리는 어떤 곳에서는 약간의 좌절이 있었음을 마땅히 시인해야 한다. 이 좌절의 이유는 어떤 이들이 여전히 보류하는 것들을 가지고 있었기 때문이다. 그들은 여전히 교회 생활에서 주저하는 경향을 갖고 있었다. 이것은 이주의 성공이 건축의 정도에 달려 있다는 사실을 강조해 준다. 만일 우리가 절대적인 방법으로 건축된다면 이주도 역시 절대적인 방법으로 계속될 것이다. 그러나 만일 우리가 지방적인 건축에 대해 타협한다면 우리는 또한 장래의 어떤 이주에 있어서도 타협할 것이다.

 결론적으로 내가 다시 한번 강조하고 싶은 것은 지방적으로나 우주적으로나 우리가 얼마나 많은 건축을 갖고 있는가는 우리가 얼마나 많이 규례들을 포기하고 하나님의 경륜 안에서 그리스도가 모든 것 되심을 실질적으로 깨닫고 있는가에 달려 있다는 것이다. 그분은 만유를 포함한 분이시므로 우리는 그분을 대치하는 어떤 것도 붙잡지 말아야 한다. 만일 우리가 우리에게 모든 것 되시는 그리스도를 붙잡는다면 먼저 지방적으로, 그 다음은 우주적으로 참된 건축을 체험할 것이다. 이것은 우리를 교회 생활의 확장을 유용하게 만들 것이다. 
