# 메시지 65 - 하나님의 전신 갑주 (2)

 앞 메시지에서 우리는 하나님의 전신갑주의 세 항목－허리띠와 흉배와 신－을 살펴보았다. 허리띠는 진리에 관련되고, 흉배는 의에 관련되며, 신은 평안과 관련된다. 우리가 본 대로 진리란 우리의 표준과 본과 원칙으로서 우리 생활 안에서 표현되신 하나님이다. 의(義)는 우리 양심의 덮개로서 우리의 누림과 체험 안에 있는 그리스도이다. 우리 생활 속에 진리를 갖고 있다면 확실히 우리는 우리의 덮개로서 의를 가질 것이다. 성경은 의가 평안을 가져옴을 계시한다. 이는 하나님과 사람 모두에 대한 평안이다. 그것은 그리스도께서 우리를 위해 십자가에서 이루신 바로 그 평안이다. 그러므로 허리띠와 흉배와 신을 갖는 것은 진리와 의와 평안을 갖는 것이다. 우리가 일상 생활에서 하나님을 살아 나타낼 때 우리는 우리의 의이신 그리스도에 의해 덮여지며, 우리의 견고한 기초인 평안을 갖는다. 그럴 때 우리는 대적을 향해 싸울 준비를 갖추는 것이다.

# Ⅰ. 믿음의 방패

 16 절은 『모든 것 위에 믿음의 방패를 가지고 이로써 능히 악한 자의 모든 화전(火箭)을 소멸하고』라고 말한다(16 이 모든 것 위에 믿음의 방패를 잡으십시오. 그 방패로 악한 자의 모든 불화살을 꺼 버릴 수 있을 것입니다.). 우리는 허리를 매는 진리와 양심을 덮는 의와 우리 발이 서기 위한 평안과 우리 전 존재를 보호할 믿음이 필요하다. 만일 우리가 진리이신 하나님에 의해 산다면 우리는 의를 갖게 되며(4:24), 의로부터 평안이 올 것이다(히 12:11, 사 32:17). 이 모든 것 위에 우리는 악한 자의 화전에 대항할 방패인 믿음을 쉽게 가질 수 있다. 그리스도는 그러한 믿음의 주(主)이시며 온전케 하는 분이시다(히 12:2). 전쟁터에서 굳게 서기 위해 우리는 하나님의 전신갑주의 네 가지 항목들로 무장되어야 한다.

 믿음의 방패는 입는 것이 아니고 대적의 공격으로부터 자신들을 보호하기 위해 우리가 손에 쥐는 것이다. 믿음은 진리와 의와 평안 뒤에 온다. 우리가 생활 속에서의 진리와, 덮개인 의와, 우리가 서는 곳인 평안을 갖고 있다면 자연히 믿음을 갖게 될 것이다. 이 믿음은 대적의 공격인 화전에 대한 안전장치이다.

 이제 우리는 믿음의 방패에 대해 상세히 살펴보자. 확실히 우리는 우리의 능력이나 공로 또는 미덕 안에서 믿음을 갖지 못한다. 우리의 믿음은 반드시 하나님 안에 있어야 한다(막 11:22). 하나님은 참되시고 살아 계시며, 우리가 얻을 수 있는 분이시다. 우리는 그분 안에 있는 믿음을 가져야 한다.

 우리는 또한 하나님의 마음 안에 있는 믿음도 가져야 한다. 모든 그리스도인들은 반드시 하나님과 하나님의 마음을 함께 알아야 한다. 우리를 향하신 하나님의 마음은 언제나 선하시다. 우리에게 무슨 일이 일어난다 해도, 우리가 어떤 종류의 고통을 겪는다 해도 우리는 항상 하나님의 선하심을 믿어야 한다. 하나님께서는 우리를 벌하거나 해를 입히거나 손해당하게 하려는 의도가 없으시다.

 하나님의 마음 안에 있는 믿음과 함께 우리는 하나님의 신실하심 안에 있는 믿음도 가져야 한다. 우리는 변할지라도 하나님은 변치 않으신다. 야고보서 1장 17절은 그분에게는 회전하는 그림자도 없다고 말한다(17 온갖 좋은 선사와 모든 온전한 선물은 위에서, 곧 빛들의 아버지에게서 내려옵니다. 아버지께는 변하는 것도 없으시고 회전함으로 생기는 그림자도 없으십니다.). 더욱이 그분은 거짓말하실 수 없으시며(딛 1:2: 2 영원한 생명의 소망 안에서 <i>사도가 되었습니다</i>. 이 영원한 생명은 거짓말을 하실 수 없으신 하나님께서 세상이 시작되기 전에 약속하셨으나,), 항상 그분의 말씀에 신실하시다

 하나님은 신실하실 뿐만 아니라 능(能)한 분이시다. 그러므로 우리는 하나님의 능력 안에 있는 믿음도 가져야 한다. 3장 20절에서 바울은, 하나님은 『우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 이』라고 선포한다(20 이제 우리 안에서 운행하는 능력에 따라, 우리가 구하거나 생각하는 모든 것보다 더욱 넘치도록 해 주실 수 있으신 하나님께).

 우리의 믿음이 하나님의 말씀 안에 있는 믿음이라는 또 다른 측면이 아직 남아 있다. 하나님은 그분이 말씀하신 모든 것을 반드시 이루지 않으실 수 없다. 그분이 말씀하실수록 그분은 자신의 말을 이뤄야 할 책임을 더욱더 지게 된다. 우리는 그분께 이렇게 말할 수 있다. 『하나님, 당신은 말씀하셨고, 당신의 기록된 말씀이 제 손 안에 있습니다. 주여, 당신은 당신의 말씀을 이루시지 않을 수 없습니다.』 할렐루야! 하나님의 신실한 말씀이여!

 우리는 또한 하나님의 뜻 안에 있는 믿음도 필요하다. 하나님은 목적이 있는 하나님이시므로 뜻을 갖고 계신다. 우리에 대한 그분의 뜻은 언제나 적극적이시다. 그러므로 무슨 일이 닥친다 해도 우리는 자신의 행복이나 환경에 주의하지 말고 하나님의 뜻만을 주의해야 한다. 우리 환경은 변할지라도 하나님의 뜻은 결코 변치 않으신다.

 더욱이 우리는 하나님의 주권 안에 있는 믿음을 가져야 한다. 하나님은 주권을 갖고 있는 분이시므로 결코 잘못하실 수 없다. 그분의 주권 아래 우리의 잘못들조차도 선을 이루게 된다. 만일 하나님께서 주권적으로 우리가 잘못하는 것을 허락치 않으신다면 우리는 잘못을 범할 수 없을지도 모른다. (그러나 이것은 우리가 고의로 잘못해야 한다는 의미가 아니다.) 우리가 틀렸을 때에는 회개해야 한다. 그러나 후회할 필요는 없다. 왜냐하면 후회하는 것은 믿음이 결여되었다는 뜻이기 때문이다. 잘못과 결점에 대한 회개를 한 후에는 반드시 하나님의 주권 안에 있는 믿음을 사용해야 한다. 만일 주님이 우리가 그렇게 하는 것을 주권적으로 허락치 않으셨다면 우리는 잘못을 범할 수 없었을 것이다 그러므로 후회할 필요가 없다.

 우리는 모두 하나님 안에, 하나님의 마음 안에, 하나님의 신실하심 안에, 하나님의 능력 안에, 하나님의 말씀 안에, 하나님의 뜻 안에, 또한 하나님의 주권 안에 있는 온전한 믿음을 가져야 한다. 우리가 그러한 믿음을 갖고 있다면 사탄의 화전은 우리를 손상시킬 수 없을 것이다.

 화전(火箭)들이란 사탄의 유혹, 제안, 의심, 의문, 거짓말, 공격 등을 말한다. 화전은 사도 바울 당시 전사들이 사용했는데 사도는 이것을 사탄의 공격에 대한 예(例)로 사용했다. 모든 유혹은 속임수이며 거짓 약속이다. 화전은 우리에게 다가오는 마귀의 제안을 포함한다. 우리가 아침에 일어날 때 사탄은 자주 우리에게 제안해 온다. 이 때문에 우리가 아침에 가장 먼저 할 일은 말씀 안에 들어가는 것이다. 우리가 말씀 안에 있지 않으면, 마귀의 제안들에 대항하는 보호 덮개를 갖지 못할 것이다. 의심과 의문들 역시 사탄의 화전이다. 당신은 의문 부호(?)가 뱀과 매우 비슷하게 보인다는 것을 주목해 본 적이 있는가? 하와에게 『하나님이 … 라고 하시더냐?』라고 물은 것은 사탄이었다(창 3:1: 1 뱀은 여호와 하나님께서 만드신, 들에 사는 <i>다른</i> 어떤 짐승보다 더 간교하였다. 뱀이 여자에게 물었다. “하나님께서 정말로 ‘너희는 동산에 있는 어떤 나무<i>의 열매</i>도 먹어서는 안 된다.’라고 하셨어요?”). 마귀가 이런 식으로 묻는다면 우리는 심지어 그에게 말도 하지말고 대답을 피해야 한다. 자주 사탄은 거짓말로 우리를 공격해 온다. 그러나 믿음의 방패가 이러한 화전들에 대항하여 우리를 지켜준다.

 마귀의 화전들은 우리 생각 속에 주입된 생각들에서 온다. 그 생각들이 우리 자신의 생각 같지만 사실은 사탄의 것이다. 나는 그런 생각들이 내 자신의 것인 줄로만 알았었다. 그러나 후에 나는 그런 것들이 사탄에게서 왔다는 것을 깨달았다. 내가 그 생각들을 용납하지 않기로 결심한 후에도 집요하게 그런 생각들이 오는 것을 보고 나서 이것을 발견했다. 나는 그 생각들이 내 것이 아니라 사탄의 것들임을 보았다. 그 이전에는 그 모든 생각들을 주님께 자백하는 것이 나의 실행이었지만, 지금은 자백하기를 거절한다. 그러나 어떤 이들은 그 생각들이 사탄에게서 온다 해도 우리가 악하기 때문에 우리 속으로 주입되었다고 생각할 것이다. 이것을 믿지 말라. 오히려 당신은 이렇게 말해야 한다. 『주여, 저는 타락했지만 당신의 깨끗케 하심 아래에 있습니다. 사탄, 이 생각은 너의 것이다. 그러니 네가 그것을 책임져야만 한다. 나는 이 책임을 함께 질 수 없다.』 그런데도 어떤 이들은 양심이 지나치게 예민하여 사탄이 야기시킨 것들을 계속 자백한다. 사탄이 교묘하게 당신 속에 주입한 생각들을 결코 자백하지 말라.

 사탄의 화전을 막기 위한 믿음을 가지려면 허물없는 양심을 가진 합당한 영이 필요하다. 그러나 믿음은 주로 우리의 영이나 양심 안에 있지 않고 우리 마음의 가장 강한 부분인 의지 안에 있다. 신약은 우리가 마음으로 믿는다고 말한다(롬 10:10: 10 왜냐하면 사람이 마음으로 믿어 의에 이르고, 입으로 시인하여 구원에 이르기 때문입니다.). 체험에 따르면 우리 마음 안에 있는 이 믿음은 주로 우리 의지의 행사(行使)와 관련된다. 해파리같이 연약한 의지를 갖고 있는 사람은 강한 믿음을 갖지 못한다. 야고보서 1장 6절에서 의심하는 자는 마치 바람에 밀려 요동하는 바다 물결 같다고 말한다(6 오직 믿음 안에서 구하고, 조금도 의심하지 마십시오. 의심하는 사람은 바람에 밀려서 뒤흔들리는 바다 물결과 같습니다.). 그러한 사람은 흔들리는 의지를 가진 사람이다. 그러므로 우리가 믿음을 가지려면 우리의 의지를 행사해야 한다.

# Ⅱ. 구원의 투구

 17 절 전반부에서 바울은 계속해서 『구원의 투구를 가지라』고 말한다(17 그리고 온갖 기도와 간구를 통하여 구원의 투구와 그 영의 검을 받아들이십시오. 그 영은 하나님의 말씀이십니다.). 이는 악한 자가 우리로 향하도록 하는 소극적인 생각들에 대항하여 우리의 생각, 즉 정신을 보호하기 위한 것이다. 그러한 투구, 즉 그러한 덮개는 하나님의 구원이다. 사탄은 위협과 근심과 걱정과 기타 약하게 하는 생각들을 우리 생각 속에 주입시킨다. 하나님의 구원은 이 모든 것들에 대항하여 우리가 취하는 덮개이다. 그러한 구원은 우리가 일상 생활에서 체험하는 구원하는 그리스도시다(요 16:33).

 사탄의 화살은 생각을 통해 우리에게 날아온다. 그러므로 우리의 양심이 의의 흉배를 필요로 하고, 우리 의지가 믿음의 방패를 필요로 하는 것처럼 우리의 생각은 구원의 투구를 필요로 한다. 

 우리는 진리와 의와 평안과 믿음, 그리고 구원이 필요하다. 의는 평안을 가져오고 평안은 우리에게 믿음을 갖게 하는 근거를 준다. 그런 다음 믿음에서 구원이 생긴다. 구원의 투구와 믿음의 방패를 구별하지 말라. 방패는 우리 존재의 전면(前面)을 보호하고 투구는 머리를 보호한다. 방패와 투구는 함께 역사 한다.

# Ⅲ. 그 영의 검

 17 절에서 바울은 『하나님의 말씀인 성령의 검』을 말한다(17 그리고 온갖 기도와 간구를 통하여 구원의 투구와 그 영의 검을 받아들이십시오. 그 영은 하나님의 말씀이십니다.). 하나님의 갑주에 있는 여섯 가지 항목 중에서 이것만이 대적을 공격하기 위한 것이다. 검으로 우리는 대적을 산산조각 내어 버린다. 그러나 검을 먼저 쥐지 말라. 그보다 먼저 우리는 반드시 허리띠와 흉배와 신을 착용하고 믿음의 방패와 구원의 투구를 취해야 한다. 우리 전체가 보호되고 우리의 분깃인 구원을 갖고 난 그 때에야 성령의 검을 받을 수 있다.

 17 절에서 「…인(which)」의 선행사는 검이 아니라 그 영이다. 이는 그 영이 하나님의 말씀이며, 그 둘 다 그리스도라는 것을 가리킨다(고후 3:17, 계 19:13). 내가 이 구절을 썼다면 「하나님의 말씀의 검」이라고 했을 것이다. 그러나 바울은 「하나님의 말씀인 그 영의 검」이라고 말한다. 여기서 검은 그 영의 검인가 아니면 말씀의 검인가? 대부분의 독자들이 검은 말씀이며 그 영이 검을 휘두른다고 생각한다. 나도 오랫동안 이 구절을 그렇게 이해했다. 나는 검을 사용하는 이는 그 영이지 내가 아니라고 생각했다. 바꿔 말해서 이러한 이해에 따르면, 검은 말씀이고 검을 사용하여 대적을 죽이는 분은 그 영이다. 어릴 때부터 나는 그 영은 우리가 하나님의 말씀을 검으로 사용하는 것을 돕는다고 배웠다. 그러나 여기서의 의미는 그렇지 않다. 그 영은 검 자체이며 그 검을 사용하는 분이 아니라는 것이 정확한 의미이다. 하나님의 말씀이 또한 검이다. 검은 그 영이며 그 영은 말씀이다. 여기서 우리는 하나인 셋－검과 그 영과 말씀－을 가진다.

 이 메시지에서 나의 주된 부담은 이 문제에 있다. 말씀은 성경이다. 그러나 이 말씀이 인쇄된 문자들 뿐이라면 그것은 그 영도 아니며 검도 아니다. 17절의 말씀은 헬라어로 「레마」, 즉 어떤 상황에서 그 영이 그 순간에 말해주는 즉각적인 말씀이다. 성경의 항상 있는 말씀인 「로고스」가 직접적인 「레마」가 될 때 이 「레마」는 그 영이 될 것이다. 그 영이 되는 이 「레마」는 대적을 산산조각 내어 버리는 검이다. 예를 들면, 우리는 어떤 특별한 구절을 반복해서 읽음으로 다만 그것을 문자로 된 말씀인 「로고스」로서만 가질지 모른다. 그러한 말씀은 아무 것도 죽이지 못한다. 그러나 어느 날 그 구절이 우리에게 현재적이고 즉각적이며 살아 있는 말씀인 「레마」가 될 때 이 「레마」가 그 영이 된다. 이 때문에 요한복음 6장 63절에서 주 예수님은 『내가 너희에게 이른 말이 영이요 생명이라』고 말씀하셨다(63 생명을 주시는 분은 그 영이십니다. 육체는 무익합니다. 내가 여러분에게 한 말이 영이요 생명입니다.). 헬라어 원문에서는 또한 여기에서 「레마」를 사용하고 있다. 즉각적이고 현재 하시는 말씀이 그 영이다. 이런 종류의 말씀이 검이다. 그러므로 검과 그 영과 말씀은 하나인 셋이다. 더욱이 그 영이 아닌 우리가 대적을 죽이는데 이 검을 사용하는 사람들이다.

 우리 그리스도인의 체험에서 볼 때 말씀과 그 영은 항상 하나임에 틀림없다. 말씀은 갖지 않고 그 영을 갖는다고 말하는 것은 모두 틀린 말이다. 말씀을 취하지 않고는 그 영을 가질 수 없다. 내 체험을 보더라도 나는 거의 말씀을 통해서 그 영을 받는다. 내가 살아있는 방법으로 말씀을 접촉할 때 그 말씀은 내게 그 영이 된다. 그러나 어떤 이들은 그 영은 없이 성경만을 취하는데, 이것 역시 틀린 것이다. 꽃을 키우기 원하는 사람들은 씨앗과 그 씨앗 속에 담긴 생명 둘 다 있어야 한다. 씨앗 속에 있는 생명을 씨앗 자체와 구별하기란 불가능하다. 그 생명을 가지려면 반드시 씨앗을 가져야 한다. 말씀과 그 영과의 관계는 씨앗과 그 생명과의 관계와 같다. 우리는 반드시 둘 다 가져야 한다. 주 예수님은 그 영이신 동시에 말씀이시다. 그분은 말씀 없는 그 영이 아니요, 그 영 없는 말씀도 아니시다.

 그분은 말씀이시면서 그 영이기 때문에 그분은 이해하기 위한 생각과 받기 위한 영을 가진 사람을 창조하셨다. 성경을 대할 때 우리는 생각과 영을 모두 사용해야 한다. 읽음으로써 생각을 사용하고, 기도함으로써 영을 사용한다. 읽는 것과 기도하는 것 둘 다 필요하기 때문에, 우리는 말씀을 기도로 읽어야 한다. 나는 기도로 말씀 읽기(pray-reading)를 통해 내 영이 강해지고 대적을 삼킬 준비를 갖추게 된 것을 간증할 수 있다. 나는 영을 사용할 뿐만 아니라 말씀을 숙고하기 위해 생각도 사용한다. 예를 들어, 왜 은혜와 진리는 4장에서 언급되었고, 사랑과 빛은 5장에서 언급되었는가를 스스로 질문할 수도 있다. 나는 또한 이에 관해 기도한다. 기도로 말씀 읽기를 통해 내 영이 강건해질수록 대적을 죽이기 위해 나는 더욱더 그 영의 검을 사용한다. 또한 내가 말할 때 나는 대적을 산산조각 내어 버리는 검을 갖게 된다.

 하나님의 전신갑주를 취함으로 우리는 진리와 의와 평안과 믿음과 구원을 가지며, 마지막에는 「레마」와 그 영과 검을 갖는다. 이 검은 대적을 공격하는 데 사용하는 우리의 공격용 무기이다. 검을 포함한 하나님의 전신갑주를 가질 때 우리는 보호될 뿐만 아니라 대적과 씨름할 준비가 된다. 진리와 의와 평안과 믿음과 구원을 가짐으로써, 우리는 영적전쟁에서 검을 사용할 수 있도록 갖춰지고 자격을 부여받고 강건해지며 능력을 얻게 된다. 그럴 때 대적은 우리의 칼에 잘려져서 굴복케 되고 또한 우리에게 멸절당한다.

 대적에 대항하여 영적 전쟁을 수행할 때, 우리는 책략이나 기술이나 정치를 사용하지 않는다. 우리의 유일한 무기는 「그 영－말씀」인데, 그것이 검이다. 우리는 교활한 궤술을 쓰지 않고 그 영의 검을 휘두른다. 우리의 허리는 진리로 매고, 양심은 우리의 의이신 그리스도로 덮으며, 우리의 견고한 기초인 평안을 갖는다. 우리는 하나님과 사람에 대해서 아무 문제가 없다고 온 우주에 자랑할 수 있다. 왜냐하면 우리는 십자가 위에서 그리스도께서 이루신 평안 위에 서 있기 때문이다. 더 나아가 우리는 믿음의 방패로 보호되고, 구원의 투구로 지켜진다. 그리하여 우리가 말씀을 기도로 읽을 때 모든 말씀이 대적을 베는 칼인 「레마」가 된다. 이렇게 할 때 승리는 우리의 것이다. 우리는 대적을 정복하고 패배시킬 뿐 아니라, 그를 죽이고 심지어는 산산조각 내어버린다. 이것이 하나님의 전신갑주를 입고 영적 전쟁을 한다는 의미이다. 교회는 반드시 하나님의 대적을 멸하기 위해 그처럼 장비되고 싸우며 또한 승리하는 교회가 되어야 한다. 
