# 메시지 33 - 그리스도의 차원을 깨닫고 그리스도의 사랑을 알게 됨

 이 메시지에서는 그리스도의 차원(次元)을 깨닫고 그리스도의 사랑을 아는 문제들을 다루기로 한다(3:18-19: 18 모든 성도들과 함께 그 너비와 길이와 높이와 깊이가 어떠한지를 깨달을 수 있는 충분한 역량과 19 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알 수 있는 충분한 역량이 있게 하시어, 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만하게 되기를 바랍니다.). 18절에서 바울은 그 넓이와 높이와 깊이에 대하여 말하고 있지만, 이러한 차원이 무엇을 가리키고 있는지를 말하고 있지는 않다. 그러나 분명히 그것들은 그리스도를 가리키고 있다. 우리는 능(能)히 모든 성도들과 함께 그리스도의 넓이와 길이와 높이와 깊이를 깨닫게 되어야 한다.

# Ⅰ. 그리스도의 차원을 깨닫고 그분의 사랑을 알게 되는 단계들

 16 절부터 19절 사이에 「－하옵시고」라는 단어가 네 번 쓰였다〔영어 원문 또는 표준 신약 성서(한국 표준 성서 협회 번역, 1983) 참조〕. 『너희를 속 사람 안으로 강건하게 하옵시며』(16절: 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 여러분의 속사람을 강하게 해 주시고), 『그리스도께서 너희 마음 안에 거처를 정하게 하옵시고』(17절: 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며, 여러분이 사랑 안에서 뿌리를 내리고 터를 잡아서), 『－을 깨닫고 －을 알 수 있도록 강건하게 하옵시고』(18절), 『하나님의 모든 충만에 이르도록 너희에게 충만하게 하시기를』(19절)의 각 경우마다 「－하옵시고」로 번역된 헬라어는 「－하게 되도록」으로 번역할 수도 있다.

 첫 번째 「－하옵시고」는 바울이 기도한 결과이다. 바울은 아버지 앞에 무릎을 꿇고 우리를 속 사람 안으로 강건하게 해 주실 것을 기도했다(14절-16절: 14 이런 이유로, 나는 아버지께 무릎을 꿇고 <i>기도합니다</i>. 15 아버지는 하늘들과 땅에 있는 각 족속에게 이름을 주시는 분이십니다. 16 아버지께서 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 여러분의 속사람을 강하게 해 주시고). 그러므로 바울의 기도의 결과는 아버지께서 그러한 강건케 하심을 허락해 주시는 것이다. 

 두 번째 「－하옵시고」는 17절에서 볼 수 있는데, 믿음을 통하여 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시는 것이다. 이것은 속 사람 안으로 강건하게 된 결과이다. 

 어떤 이들은 세 번째 「하옵시고」가 두 번째와 유사(類似)한 것이라고 말하지만, 나는 그것이 더 깊은 결과라고 주장하는 사람들에 동의한다. 이것은 두 번째 「－하옵시고」는 첫 번째 것의 결과이며, 세 번째는 두 번째의, 그리고 네 번째는 세 번째의 결과라는 의미이다. 

 3 장에서 바울은 우리가 강건하게 되기를 기도했다. 만일 우리가 속 사람 안으로 강건케 된다면, 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하실 수 있게 되고, 그 결과 우리는 능(能)히 모든 성도들과 함께 그리스도의 넓이와 길이와 높이와 깊이를 깨닫게 되고 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 된다. 이 모든 것의 결과는 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 되는 것이다. 바울의 기도로부터 시작하여 우리는 강건하게 되는 데 이르며, 강건케 됨에서부터 우리는 그리스도가 우리 마음 안에 거처를 정하시는 데까지 나아가게 되고 그리고 이로부터 우리는 깨닫고 아는 경지에 도달하게 되어, 최종적으로는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 되는 데 나아가게 된다. 이러한 단계들에 의해 우리는 그리스도의 차원을 깨닫게 되고, 지식을 초월한 그분의 사랑을 알게 된다.

# Ⅱ. 하나님의 충만

 하나님의 충만은 하나님의 표현이다. 몸은 그리스도의 풍성이 아니라 그리스도의 충만임을 이미 설명하였다(1:23: 교회는 그리스도의 몸임이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다). 그리스도의 풍성이 우리 속으로 소화되고 동화(同化)될 때에, 그것들은 신진대사(新陳代謝)를 이루게 된다. 이런 신진대사의 과정을 통해 우리는 그리스도의 표현인 그리스도의 충만이 된다. 많은 그리스도인들이 풍성(the riches)과 충만(the fullness)을 동의어로 여기고 있다. 그리스도의 풍성은 우리의 누림을 위한 그리스도의 다양한 측면들이지만, 충만은 그러한 풍성을 누린 결과이자 결국이다. 예를 들어, 우리가 미국 식료품의 풍성을 먹고 소화한다면 우리는 미국의 충만이 된다. 미국의 충만으로서 우리는 미국의 표현이 된다. 에베소서 3장 19절은 우리가 하나님의 풍성으로 충만케 된다고 말하지 않고, 하나님의 충만에 이르기까지 충만케 된다고 말한다. 이것은 우리가 충만케 된 결과로 하나님의 표현이 되는 것을 의미한다. 오늘날 하나님의 표현은 교회인데, 그것은 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만인 몸이다. 그러므로 3장 19절에 있는 하나님의 충만이란 1장 23절에서의 그리스도의 충만이다. 그것이 몸이다. 몸은 우리가 그리스도의 풍성을 누림으로 조성된다. 

 1 장과 2장은 교회에 대한 계시를 다루고 있으며, 3장은 교회의 조성(組成)을 다루고 있다. 3장에서 우리는 인도하는 자이며 본(本)이었던 바울이 그리스도의 풍성에 대한 계시를 받고 또 누렸음을 볼 수 있다. 그런 풍성이 신진대사(新陳代謝)로 그의 존재 속으로 조성되어 몸의 일부분이 되게 했다. 오늘날의 사도들과 선지자들이 되고자하여 바울을 뒤따르려 하는 사람들은 모두 이러한 것들에 있어서 바울과 같이되어야 한다. 그러면 교회는 조성될 것이고 그리스도의 충만과 하나님의 충만이 될 것이다. 이것의 실현을 위해 바울은, 우리가 속 사람 안으로 강건케 되고, 그 결과 우리 마음 안에 그리스도께서 거처를 정하시게 되고, 그렇게 됨으로써 그분 자신이 우리 내적 존재를 사로잡으시고 소유하시고 스며들고 적시게 되기를 기도했다. 이렇게 해서 우리는 그리스도로 충만케 되고, 능히 그리스도의 차원을 깨닫게 되고, 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 된다. 결국에는 우리가 하나님의 충만이 되는 정도까지 그리스도로 충만케 될 것이다. 

 이런 단계들을 통과할 때, 우리는 그리스도의 차원을 깨달아야 한다. 「깨닫다」로 번역된 헬라어는 아는 것뿐 아니라 붙잡는 것(grasp), 즉 꽉 붙드는 것을 의미한다. 그리스도의 차원을 붙잡으려면 모든 성도들이 필요하다. 이를 위해 우리는 그리스도를 단체적으로 꽉 붙들어야 한다.

# Ⅲ. 그리스도의 우주적인 차원

 그리스도의 차원이란 넓이와 길이와 높이와 깊이를 말한다. 이러한 차원은 우주의 차원이다. 오직 하나님 자신만이 우주의 크기를 아신다. 우리는 우주 안의 한 점에서 다른 점 사이의 거리, 예를 들자면, 지구에서 달까지의 거리 등은 잴 수 있다. 그러나 우주 그 자체를 잴 수는 없다. 그러므로 우주의 차원이 바로 그리스도의 차원이다. 

 그리스도가 우리의 참된 우주이시다. 전에 우리는 그리스도가 우리의 지구이며, 우리의 좋은 땅이며, 우리의 해와 새벽별이 되신다는 것을 지적한 바 있다. 지금도 우리는 18절에 의거하여, 그리스도가 우리의 우주이심을 담대히 말할 수 있다. 왜냐하면 그분의 차원은 우주의 차원이기 때문이다. 에베소서 1장 23절은 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만을 말하고 있고, 4장 9절과 10절은 만유를 충만케 하기 위해 땅의 낮은 곳으로 내려오셨던 그분이 또한 모든 하늘들 위로 올라가셨음을 밝히고 있다(9 (그런데 그분께서 올라가셨다는 것은 땅 아래 낮은 곳으로 내려오셨다는 것이 아니고 무엇이겠습니까? 10 내려오셨던 그분은 모든 것을 충만하게 하시려고 모든 하늘들 위로 올라가신 바로 그분이십니다.). 우리가 새 예루살렘에 거하기 위해 새 하늘과 새 땅에 들어갈 때에 주 그리스도께서 우리의 우주이심을 깨닫게 될 것이다. 

# Ⅳ. 그 넓이와 길이를 체험함

 그리스도를 체험하는 데 있어서, 먼저 우리는 그분의 넓이를 체험케 되고, 그리고 나서 그 길이를 체험케 된다. 이것은 수평적인 것이다. 우리가 그리스도 안에서 전진할 때, 그분의 풍성의 높이와 깊이를 체험한다. 이것은 수직적인 것이다. 먼저는 그 넓이와 길이로서 그리스도가 확장되는 것을 체험하고, 그 후에는 그 높이로서 솟아오르는 그리스도를, 마지막에는 그 깊이로서 내려오시는 그리스도를 체험한다. 이것을 보게될 때, 그리스도에 대한 우리의 체험은 결국 입방체처럼 삼차원(三次元) 이 된다. 

 어떤 넓이도 없이 그리스도의 그 길이만 갖는다면, 우리의 체험은 「선(線)」이 될 것이다. 즉 그것은 극도로 길고 좁은 체험이다. 그러나 우리의 체험이 선(線)처럼 일차원(一次元)만 되어서는 안 되며, 면(面)처럼 이차원 (二次元)이어야 한다. 그 다음에는 정육면체처럼 삼차원(三次元)이어야 한다. 우리 모두가 그리스도에 대한 이차원적인 체험, 즉 「면(面)」의 체험을 갖는 것은 매우 중요하다. 우리가 「선(線)」의 체험만 갖는다면, 이 「선」은 결국 극단에 이를 때까지 계속 될 것이다. 극단주의자들은 모두 「외곬으로만 달리는 자들」인데, 그리스도에 대한 그들의 체험은 단독 「선(線)」상에 있다. 여러분이 그리스도를 그 넓이와 길이로 합당하고 정상적으로 누린다면 극단으로 흐르지 않게 될 것이다. 그리스도에 대한 체험의 편협하고도 길다란 「선(線)」 위에서 너무 멀리 나가지 말라. 그보다는 그 넓이와 그 길이이신 그분을 「면(面)」으로 체험하라. 그리스도를 그 넓이와 길이로 계속 체험할 때 우리의 체험은 하나의 길고도 단독적인 「실」이 아니라, 견고하게 짜여진 「양탄자」가 될 것이다. 

 이 문제를 분명하게 하는 데에는 몇 가지 예들이 도움을 줄 것이다. 수년 동안 나는 어떤 위대한 성경 교사의 말을 들어왔었다. 그는 성경에 대해서 아주 잘 알았다. 기도하는 데에는 별로 시간을 들이지 않지만, 말씀을 읽고 성경에 참고 사항들을 적는 것은 계속했다. 한참 동안 성경 얘기를 하고 나서는, 담배를 피우기 위해 양해를 구한다. 그리고 나서는 다시 성경 얘기를 시작한다. 그에게 있어서는 오직 하나의 차원인 「선(線)」, 즉 성경 연구에 대한 극단적인 강조만이 있을 뿐 「면(面)」처럼 이차원(二次元) 안에 있는 그리스도의 확장은 없었다. 

 내 고향에 있던 어떤 자매도 역시 「선 」의 체험을 갖고 있었다. 그녀는 성경은 읽지 않고 기도하는 데에만 전적으로 시간을 바쳤다. 기도에 극도로 열심 있게 되자, 그녀는 며칠 동안 금식하고 기도하기로 작정했다. 칠일째 되는 날, 몇몇 형제 자매들이 그녀의 상황에 대해 매우 염려하면서 내게 찾아 왔다. 우리가 심방 갔을 때 그 자매는 칠 일 동안의 금식으로 인해 허약해져서 침대에 누워 있었다. 우리는 건강을 돌보라고 격려했지만, 그녀는 우리의 제안에 마음이 상했다. 바로 그 다음 날 그녀는 죽었다. 이는 「선(線)」의 체험이 얼마나 사람들을 극단에 이르게 하며 길을 벗어나게까지 하는가를 보여주는 예(例)이다. 모든 「선」의 체험은 조만간 길을 벗어나게 한다. 그러므로 우리는 균형을 잡아야 한다. 위의 두 가지 예는 우리가 기도와 성경 연구 둘 다에 시간을 들여야 한다는 것을 보여 준다. 

 또 하나의 극단적인 체험은 교회 집회들에 관계된다. 얼마 전에 우리 중 어떤 이들이 그들은 더 이상 교회 집회가 필요없다고 결정했다. 그들은 단지 집에서 주님을 누리는 것만을 좋아했다. 가정에서 주님을 누리는 데에는 잘못이 없지만, 그러한 체험이 극단에 이르게 되기까지 계속되어서는 안 된다. 반대로 어떤 이들은 집회만을 관심한다. 그리스도인의 생활에서 그들은 집에서 기도하고 성경을 연구하고 주님을 누리는 데 시간을 남겨두지 않는다. 그들이 관심하는 것은 전부 집회뿐이다. 이것 역시 하나의 극단이다. 

 단일(單一)차원인 「선」의 체험을 갖기가 얼마나 쉬운지! 양탄자와 같은 이차원(二次元)적인 체험을 갈구하는 성도들이 그리 많지 않은 것 같다. 견고하게 짠 양탄자같이 그리스도를 체험하려면 여러 면에서 균형을 이루어야 한다. 균형을 이룬다는 것은 풍성케 된다는 것이다. 우리에게는 넓이와 길이가 다 필요하다. 즉 그리스도에 대한 이차원(二次元)적인 「면(面)」의 체험이 요구된다. 

 그리스도를 그분의 우주적인 차원으로 체험하려면 교회 생활을 해야 한다. 몸의 다른 모든 지체들과 함께 그리스도를 체험해야 한다. 특히 교회 집회들이 필요한데, 이는 우리가 집회 가운데서 균형잡히게 되기 때문이다. 성도들의 메시지와 간증들을 통해서 우리는 균형잡히게 된다. 교회 생활 안에서 그리스도의 차원을 체험한다면, 점차적으로 우리는 「양탄자」로 짜여지게 될 것이다. 「실」처럼 얇은 선들이 되지는 않으리라. 오늘날 필요한 것은 「실」같은 선들이 아니라, 교회 안에서 그리스도를 균형 있게 체험함으로 짜여진 「양탄자」이다. 

 그리스도를 이런 식으로 체험할 때에, 우리는 그분의 넓이와 길이를 측량할 수 없음을 알게 된다. 그리스도가 확장되어 나가는 범위는 측량할 수 없다. 우리가 그리스도의 확장되심을 체험하게 될 때, 우주의 차원이 바로 그리스도의 차원임을 알게 될 것이다. 

# Ⅴ. 그 높이와 깊이를 체험함

 그리스도의 넓이와 길이를 체험한 뒤에는 그리스도의 높이를 체험하게 되고, 그 다음에는 깊이를 체험하게 된다. 그리스도의 깊이를 먼저 체험하게 된다고 생각하지 말라. 그렇지 않다. 우리는 먼저 올라가고, 그런 다음에 내려온다. 깊이를 갖기 전에 먼저 높이를 가져야 한다. 그리스도의 깊이에 대한 영적 체험은 그리스도의 높이에 대한 체험에서 비롯된다. 이것이 의미하는 바는, 우리는 먼저 위를 향해 자라게 되고, 그런 뒤에 뿌리가 박히게 된다는 것이다. 그러므로 그리스도의 높이와 깊이에 대한 체험을 합당하게 이해하는 것은, 높이보다 깊이를 먼저 두는 우리의 천연적인 관념과는 정반대이다. 

 그리스도를 체험함에 있어서 우리는 이차원에서 삼차원으로, 「면(面)」에서 「입방체」로 전진해야 한다. 성막이나 성전 안에 있는 지성소(至聖所)는 입방체였다. 이 입방체의 크기는 성막의 경우에는 각 10규빗씩(1규빗은 약 45㎝ : 역자 주)이었고, 성전의 경우에는 각 20규빗씩이었다. 새 예루살렘은 삼차원이 일만 이천 스타디온씩(1스타디온은 약 192m : 역자 주)인, 영원한 입방체가 될 것이다. 또한 오늘날의 교회 생활도 반드시, 「입방체」이어야 한다. 더 나아가, 교회 안에서의 그리스도에 대한 체험은 반드시 모든 방향에서 앞뒤로 나아가는 수많은 선들을 가진 삼차원의 입방체이어야 한다. 그리스도를 그렇게 삼차원적으로 체험할 때 우리는 견고해진다. 그리스도에 대한 체험 안에서 우리는 먼저 「면(面)」이고 다음에는 「입방체」이다. 입방체가 되면 우리는 떨어질 수 없으며, 깨어지지 않게 된다. 그리스도는 우주적인 입방체이시요. 오늘날의 교회 생활 역시 「선」이나 「양탄자」 정도가 아닌 「입방체」이다. 그리스도에 대한 우리의 체험은 어떠한가? 주께서 우리의 눈을 열어주시어 그분에 대한 우리의 체험이 반드시 「입방체」이어야 한다는 것을 보게 되기를 바란다. 그리스도에 대한 체험 안에서 우리가 앞뒤로, 위아래로 나아가게 될 때, 결국에는 견고한 「입방체」가 될 것이다. 

# Ⅵ. 사랑 가운데서 뿌리가 박히고 터가 굳어짐

 17 절에서 바울은 『사랑 가운데서 뿌리가 박히고 터가 굳어져서』라고 말한다(여러분이 사랑 안에서 뿌리를 내리고 터를 잡아서). 우리는 하나님의 농장이요, 하나님의 건축물이다(고전 3:9: 왜냐하면 우리는 하나님의 동역자들이기 때문입니다. 여러분은 하나님의 경작지이며, 하나님의 건축물입니다.). 하나님의 농장으로서의 우리는 성장을 위해 뿌리가 박혀야 하며 하나님의 건축물로서는 건축을 위해 터가 굳어져야 한다. 이처럼 17절에서 바울은 생명과 건축에 대한 문제를 염두에 두고 있었다. 우리가 뿌리가 박히고 터가 굳어지는 것을 말하면서, 바울은 그리스도에 대한 체험이 생명과 건축을 위한 것이라고 가리키고 있다. 그리스도가 마음 안에 거처를 정하시고, 능히 그리스도의 차원을 깨닫고 지식을 초월하는 그분의 사랑을 깨닫게 된 사람들인 우리에게는 반드시 생명과 건축이 다 있어야 한다. 그리스도에 대한 우리의 모든 체험은 반드시 이것을 위한 것이어야 한다. 

 바울은 특별히 우리가 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어진다고 말하고 있다. 그리스도를 체험하려면 믿음과 사랑이 있어야 한다(딤전 1:14: 또한 우리 주님의 은혜가 더욱더 넘쳐서 그리스도 예수님 안에 있는 믿음과 사랑을 갖게 하셨습니다.). 믿음은 그리스도를 받아들이고 깨닫게 하며, 사랑은 그분을 누릴 수 있게 한다. 믿음과 사랑은 모두 우리에게 속한 것이 아니라 그분의 것이다. 그분의 믿음이 우리가 그분을 믿는 믿음이 되며, 그분의 사랑이 우리가 그분을 사랑하는 사랑이 된다. 우리가 뿌리가 박히고 터가 굳어지는 곳인 사랑은 실제적으로 우리에게 실현되고 체험된 신성한 사랑이다. 그러한 사랑으로 주님을 사랑하며, 그 동일한 사랑으로 우리는 서로를 사랑한다. 그러한 사랑 안에서 생명이 자라고, 생명 안에서 건축된다. 그리스도를 체험하는 것과 생명과 건축의 문제들과의 관계에 대한 바울의 생각은 확실히 깊고도 심오하다. 

 우리는 자라면 자랄수록, 더욱더 뿌리를 박게 된다. 이것은 우리의 천연적인 관념과는 상치되지만, 우리의 체험과는 일치한다. 자신의 체험을 생각해 본다면 먼저 뿌리가 박히고 나서 자라는 것이 아니라, 먼저 자라고 나서 뿌리가 박히게 된다는 느낌을 갖고 있었음을 깨닫게 될 것이다. 우리는 위로 자라면서 밑으로 뿌리가 박히게 된다. 

# Ⅶ. 체험 안에서 그리스도의 사랑을 앎

 18 절에서 바울은 『지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알아』라고 말한다(지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 되어). 그리스도의 사랑은 지식을 초월한다. 우리는 그것을 체험으로 알 수 있다. 우리의 지력(知力)에 따르면, 그리스도의 사랑은 지식을 초월하는 것이다. 우리의 생각으로는 알 수 없다. 그러나 영 안에서 우리는 체험을 통해 그리스도의 사랑을 알 수 있다. 

 그리스도의 사랑은 그리스도 자신이시다. 그리스도를 측량할 수 없는 것처럼, 그리스도의 사랑도 측량할 수 없다. 그리스도의 사랑을 그리스도에게 속한 어떤 것이라고 여기지 말라. 이 사랑은 곧 그리스도이시다. 그리스도를 측량할 수 없기 때문에, 그분의 사랑은 지식을 초월한다. 그러나 우리는 그것을 우리의 영 안에서, 지식으로가 아니라 체험을 통해 알 수 있다. 지금까지 우리가 체험한 측량할 수 없는 그리스도의 사랑과, 체험해야 될 것 전부와를 비교해 본다면, 그것은 마치 빗방울 하나와 큰 바다를 비교하는 것과 같을 것이다. 그분의 우주적인 차원과 측량할 수 없는 사랑에 있어서, 그리스도는 우리가 체험해야 할 방대하고도 무한한 대양(大洋)과도 같다. 
