# 메시지 47 - 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입음

 이 땅에서 삼십 삼 년 반을 사시면서 주 예수님은 그분을 믿는 모든 사람들이 본받아야 할 모형과 본을 만드셨다. 사복음서의 기록에 따르면 주 예수님의 삶은 진리의 삶이었다. 진리는 빛의 비침이다. 빛은 근원이고 진리는 그 표현이다. 히브리서 1장 3절의 말씀과 같이 주 예수님은 하나님의 영광의 광채이시다(그분은 하나님의 영광의 광채이시고, 하나님의 실질의 표현이십니다. 그분은 능력의 말씀으로 만물을 붙들어 주시고 보존해 주시며, 죄들을 정결하게 하시고 높은 곳에 계신 위엄 있으신 분의 오른편에 앉으셨습니다.). 이것은 그분이 빛이신 하나님의 비침이라는 뜻이다. 이 땅에서 주님의 삶의 모든 면에는 빛의 비침이 있었으며, 그분의 삶은 진리의 삶, 즉 하나님 자신을 비치는 삶이었다. 그 진리의 삶은 바로 하나님의 표현이었다. 이런 이유로 바울은 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다고 말한다. 다른 말로 하면 우리는 예수님의 삶의 모형에 따라 그리스도를 배운다는 것이다. 예수님의 삶의 모형이 진리이다. 

 그리스도께서는 이 모형을 세우신 후 죽음과 부활을 거쳐 부활 안에서 생명 주는 영이 되셨다. 그러한 영으로서 그분은 우리의 생명이 되기 위해 우리 안에 들어오신다. 우리가 그분을 믿고 침례받았을 때 하나님은 마치 밀가루 반죽이 모형 안에 넣어지는 것처럼 모형이신 그분 안으로 우리를 넣으셨다. 모형 안에 넣어짐으로써 우리는 그 모형을 배운다. 이것은 우리가 그리스도 안으로 넣어짐으로써 그리스도를 배운다는 뜻이다. 한편으로 하나님은 우리를 그리스도 안으로 넣으셨고 다른 한편으로는 그리스도께서 우리 생명이 되시려고 우리 안에 들어오셨다. 이제 우리는 하나님이 우리를 넣으신 모형에 따라 그분에 의해서 살 수 있다. 

 우리 중 많은 사람들이 사복음서가 우리에게 미친 영향을 깨닫지 못하는 것 같다. 우리가 복음서들 안에서 주 예수님이 이루신 모형을 읽을 때 그 모형은 자연히 우리 삶에 영향을 준다. 우리가 주님을 사랑하고 그분을 접촉하고 기도할 때 자동적으로 복음서들 안에 기술된 모형대로 그분을 살게 된다. 이렇게 하여 우리는 이 모형의 형상에 따라 모양지어 지고 본받게 된다. 이것이 그리스도를 배운다는 의미이다. 

 이렇게 그리스도를 배우는 것은 그분을 객관적인 본으로 취하거나 그분을 닮으려고 우리의 천연적인 생명 안에서 노력하는 것과는 전적으로 다르다. 하나님이 우리를 이 땅에서 예수의 삶에 의해 형성된 모형 안으로 넣으시는 동시에 생명 주는 영이신 그리스도는 우리 존재 안에 생명으로 들어오셨다. 우리가 그분을 사랑하고 접촉하면 할수록 우리는 더욱 이 모형대로 그분을 살 수 있다. 그 결과 우리는 자연히 그 모형의 형상으로 본받게 된다. 그러므로 우리는 바울과 같이 『내게 사는 것이 그리스도니』(빌 1:21)라고 말할 수 있다. 우리는 그분 자신의 삶의 형태, 즉 복음서들 안에 기록된 형태 안에서 그리스도를 산다. 

 우리는 이런 종류의 삶을 우리의 본이신 그리스도를 닮는 것에 대한 현대적인 가르침과 반드시 구별해야 한다. 현대주의자들은 그리스도는 하나님이 아니고 우리가 따라야 될 최고의 표준을 세우신 사람이라고 거짓되게 가르친다. 이 가르침은 그리스도를 닮고 그분의 표준에 미치는 삶을 살기 위해 우리의 천연적인 생명을 훈련해야 함을 요구한다. 그러한 가르침은 이단적이다. 그것은 절대적으로 예수 안에 있는 진리와는 무관하다. 그것은 참된 믿는이가 그리스도 안에 있으며 또한 그 안에 그리스도를 갖고 있다는 사실을 부인한다. 이 이단적이고 현대주의적인 가르침과는 대조적으로 우리는 신약에 따라 죄인이 회개하고 그리스도를 믿고 그리스도 안으로 침례받을 때, 하나님은 모형이신 그리스도 안으로 이 사람을 넣으신다고 말한다. 동시에 생명 주는 영이신 그리스도는 그 사람의 생명이 되기 위해 그 안으로 들어가신다. 그 후 이 믿는이는 그 모형에 따라 자신의 생명이 되시는 그리스도에 의해 살게 된다. 그가 그리스도에 의해 살수록, 자연히 그 모형의 형상대로 더욱 형태를 이루게 될 것이다. 이것이 그리스도 안에 있는 삶이며, 또한 우리 안에 있는 그리스도의 삶이다. 우리는 모형이신 그리스도 안에 있고 그분은 우리의 생명으로 우리 안에 계신다. 이렇게 해서 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다. 

 에베소서 4장은 하나님의 부르심에 합당한 삶에 관한 세 가지 항목들, 즉 하나를 지킴(1절-14절: 그러므로 주님 안에 갇힌 사람인 내가 여러분에게 권합니다. 여러분은 부름을 받았으니 그 부름에 합당하게 행하십시오.; …… 이것은 우리가 더 이상 어린아이가 되지 아니함으로, 온갖 가르침의 바람에 밀려다니거나 파도에 요동하지 않도록 하려는 것입니다. 이 가르침은 사람들의 속임수이며, 오류의 체계에 빠지게 하는 간교한 술수입니다.)과 머리 안으로 자람(15절-16절: 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 모든 일에서 그리스도, 곧 머리이신 분 안으로 자라야 합니다. 그분으로부터 온몸은 그 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체가 분량에 따라 기능을 발휘하는 것을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자람으로써 사랑 안에서 스스로 건축되는 것입니다.)과 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배움(17절-32절: 그러므로 내가 이것을 말하며 주님 안에서 증언합니다. 이제부터 여러분은 이방인들이 헛된 생각을 따라 행하는 것처럼 행하지 마십시오. …… 서로 친절하게 대하고 부드러운 마음으로 대하며, 하나님께서 그리스도 안에서 여러분을 용서하신 것같이 서로 용서하십시오.)을 다루고 있다. 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우는 것에 관해 바울은 먼저 우리가 더 이상 이방인이 그 생각의 공허함 안에서 행함같이 행하지 말 것을 권면하고 증거한다(17절). 그 대신 우리는 예수 안에 있는 진리에 따른 삶 안에서 행해야 한다. 이방인들은 그 생각의 공허함 안에서 행하지만 우리는 복음서들 안에 기록된 예수님의 삶 안에 표현된 실제 안에서 행한다. 그분의 삶 안에서 우리는 실제, 즉 진리와 빛의 비침과 하나님의 표현을 본다. 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 그러한 실제 안에서 행해야 한다. 

 21 절은 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도 안에서 가르침을 받았다고 말한다(여러분이 참으로 그리스도에게서 들었고 예수님 안에 있는 실재대로 그리스도 안에서 가르침을 받았다면,). 22절과 24절은 우리가 가르침을 받은 것, 즉 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입은 것을 보여 주고 있다(22절: 곧 지난날의 생활 방식을 따르는 옛 사람, 곧 속이는 욕망을 따라 썩어 가는 옛 사람을 벗어 버리는 것이며,; 24절: 새사람을 입었기 때문입니다. 이 새사람은 자기를 창조하신 분의 형상에 따라 온전한 지식에 이르도록 새로워지고 있습니다.). 우리가 모형 속에 넣어졌을 때, 즉 침례받았을 때 우리는 이것을 배웠다. 침례받을 때 우리는 우리 옛 사람이 십자가에 못 박혔다는 것과 그 옛 사람이 침례로 장사되었다는 가르침을 받았다. 더 나아가 우리가 물에서 나올 때 부활되어 새 사람 안으로 들어간다는 가르침을 받았다. 그러므로 우리는 침례로 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 것을 배웠다. 

 이 지점에서 우리는 로마서 6장 3절부터 5절까지를 살펴볼 필요가 있다. 3절은 『무릇 그리스도 예수 안으로 침례받은 우리는 그의 죽으심 안으로 침례받은 줄을 알지 못하느뇨』라고 말한다. 그리스도 예수 안으로 침례받는다는 것은 그분 안으로 넣어지는 것이다. 더욱이 우리는 침례를 통해 그리스도의 죽음 안으로 장사되었다. 4절과 5절에서 우리는 모형을 볼 수 있다. 이 구절들은 우리가 침례를 통해 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었음을 배웠다고 지적한다. 이것은 정상적인 그리스도인의 체험이다. 

 죄인들에게 복음을 전할 때 우리는 보통 그들에게 주 예수님의 삶과 죽음과 부활에 대해 말해 준다. 그리고 나서 우리는 그리스도를 믿으려고 하는 사람들에게 그분을 생명으로 그들 속에 영접할 것을 권한다. 그 다음 단계는 그들에게 침례를 주는 것이다. 이는 우리가 그들을 모형이신 그리스도 안으로 넣는 것을 가리킨다. 그후 그들은 모형에 따라 그리스도에 의해 살게 된다. 침례로 그들이 가르침을 받은 것은 그들이 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 것이다. 침례를 통해 장사됨으로써 그들은 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다. 

 우리는 4장 20절부터 24절까지의 그러한 구절들을 천연적인 생각을 사용하여 이해하려고 노력해서는 안 된다. 그보다 그 구절들을 그리스도인의 체험의 빛 가운데서 살펴보아야 한다. 이렇게 한다면 빛이 점차 우리 위에 비췰 것이며 우리는 진리를 보게 될 것이다. 여기에서 진리란 우리가 침례받았을 때 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었음을 가르침 받는 것이다. 바울은 우리가 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입기 「위해」 가르침 받았다고 말하지 않았음을 주목하라. 그렇지 않다. 우리는 이미 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다. 우리 옛 사람은 침례의 물속에 장사되었으므로, 우리는 옛 사람을 벗은 것이다. 더욱이 부활로 물에서부터 일어났을 때 새 사람으로 옷입혀졌기 때문에 또한 우리는 새 사람을 입은 것이다. 그러므로 우리는 옛 사람을 벗고 새 사람을 입었다는 것을 예수 안에 있는 진리대로 그리스도 안에서 가르침 받았다. 

# Ⅰ. 그리스도를 배우는 조건

 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 것이 그리스도를 배우는 조건이다. 이것은 그리스도께서 인간 삶의 최고 표준을 세우셨고 우리는 그분을 닮기 위해 노력해야 하며 이 표준을 향해 살아야 한다는 마귀적이고도 현대적인 가르침과는 전적으로 다르다. 만일 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우고자 한다면 반드시 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 조건을 충족시켜야 한다. 이것은 피상적인 진리가 아니다.

# Ⅱ. 옛 사람을 벗어버림

## A. 이전(以前)의 삶의 방식에 관해

 22 절은 우리가 이전(以前) 삶의 방식에 관한 것인 옛 사람을 벗어버렸다고 말한다. 이전의 삶의 방식은 그 생각의 공허함 안에서 행하는 것이었다. 그런 삶의 방식은 종결되었고 벗어버린 바 되었다. 

## B. 옛 사람

 22 절은 또한 옛 사람이 「그 궤계(詭計)의 정욕을 따라 썩어져」 간다고 말한다. 옛 사람은 하나님께 지음받았으나 죄 때문에 타락한 아담에 속한다. 궤계라는 말 앞에 있는 정관사는 강조하는 것이며 궤계란 말이 인격화되었음을 가리킨다. 그러므로 여기서 궤계(詭計)는 속이는 자 마귀를 언급하며, 그로부터 부패한 옛 사람의 정욕들이 나온다. 옛 사람은 속이는 자인 마귀의 정욕들에 따라 썩어져가고 있다. 외면적으로 옛 사람의 삶의 방식은 그 생각의 공허함 안에서 행하는 것이며, 안으로 옛 사람은 마귀의 정욕들, 즉 궤계의 정욕들에 따라 썩어져 가고 있다. 

 이 옛 사람이 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔으며(롬 6:6), 침례로 장사되었다(롬 6:4). 할렐루야! 우리는 침례로 옛 사람을 벗어버렸다!

# Ⅲ. 새롭게 됨

 바울은 옛 사람을 벗는다는 말과 새 사람을 입는다는 말 사이에 생각의 영 안에서 새롭게 된다는 사상을 삽입했다(23절: 여러분의 생각이 영 안에서 새롭게 되어,). 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 성취된 사실을 근거로 하여, 23절은 우리에게 생각의 영 안에서 새롭게 될 것을 말한다. 새롭게 된다는 것은 우리가 그리스도의 형상으로 변화하는 것이다(롬 12:2: 여러분은 이 시대를 본받지 마십시오. 오직 여러분은 생각이 새로워짐으로 변화되어 하나님의 선하시고 기뻐하시고 온전하신 뜻이 무엇인지 분별하도록 하십시오.; 고후 3:18: 그러나 우리 모두는 수건을 벗은 얼굴로 거울처럼 주님의 영광을 바라보고 반사함으로써 그분과 동일한 형상으로 변화되어 영광에서 영광에 이릅니다. 이것은 주 영에서 비롯됩니다.). 여기서의 영은 하나님의 내주하시는 영과 연합된 믿는이들의 거듭난 영이다. 그러한 연합된 영이 우리 생각 안으로 퍼져서 우리의 생각의 영이 된다. 변화를 위해 우리가 새롭게 되는 것은 그러한 영 안에서이다. 이런 방법으로 우리의 천연적인 생각은 영 아래 놓여지며, 정복되고, 굴복된다. 물론 이것은 신진대사적인 변화의 과정을 뜻한다. 이러한 과정이 일어날 때 연합된 영은 생각 안으로 들어와서, 생각을 통제하며, 생각의 영이 된다. 

 생각의 영에 의해 우리는 옛 사람을 벗고 새 사람을 입었다는 성취된 사실이 체험으로 이루어지도록 새롭게 되었다. 옛 사람을 벗음과 새 사람을 입음은 성취된 사실들이다. 이제 우리는 생각의 영 안에서 새롭게 됨으로써 이 사실들을 체험하고 실제화해야 한다. 이 사실들이 체험으로 실제화될 때 우리는 예수의 삶에 일치되는 삶을 산다. 이것은 우리가 진리의 삶, 즉 빛의 비침 안에 하나님의 표현 안에 있는 삶을 산다는 의미이다. 우리가 옛 사람을 벗고 새 사람을 입었다는 사실을 실행하기 위해 생각의 영 안에서 새롭게 될 때 우리는 예수 안에 있는 진리에 따른 삶을 산다. 

# Ⅳ. 새 사람을 입음

## A. 단체적임

 새 사람은 그리스도에 속한 것이며, 십자가에서 그분 안에 창조된 그분의 몸이다(2:15-16: 규례들로 된 계명의 율법을 자기 육체 안에서 없애 버리셨습니다. 이것은 이 둘을 그분 자신 안에서 한 새사람으로 창조하시어 화평을 이루시려는 것이며, 또한 적대감을 십자가로 소멸하셔서 이 십자가를 통하여 이 둘을 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 하시려는 것입니다.). 그것은 개별적이 아닌 단체적인 것이다(골 3:10-11: 새사람을 입었기 때문입니다. 이 새사람은 자기를 창조하신 분의 형상에 따라 온전한 지식에 이르도록 새로워지고 있습니다. 거기에는 헬라인과 유대인이나, 할례자와 무할례자나, 야만인이나, 스구디아인이나, 노예나, 자유인이 없습니다. 오직 그리스도께서 모든 것이시며 모든 것 안에 계십니다.). 새 사람이 두 백성들로 창조되었다는 사실은 그것이 단체적임을 입증한다. 더욱이 골로새서 3장 10절과 11절은 새 사람이 여러 가지 다른 사람들로 된 구성체임을 계시한다. 이 단체적인 새 사람 안에는 헬라인이나 유대인, 종이나 자유인, 야인이나 스구디아인이 없으며 그리스도가 만유시요 만유 안에 계신다. 골로새서 3장 11절에 있는 「만유」라는 말은 사람들을 언급한다. 이는 새 사람 안에서 그리스도가 모든 사람들이며 모든 사람들 안에 계신다는 뜻이다. 그러므로 단체적인 새 사람 안에서 그리스도는 만유시요, 만유 안에 계신다. 

 에베소서는 교회가 그리스도의 몸이요(1:22-23: 만물을 그리스도의 발아래 복종시키시고, 그리스도를 만물 위의 머리가 되게 하시어 교회에게 주셨습니다. 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.), 하나님의 왕국과 하나님의 가정이며(2:19: 그러므로 이제 여러분은 더 이상 나그네와 체류자가 아니라, 성도들과 동일한 시민이요 하나님의 가족입니다.), 하나님의 성전, 즉 거하실 처소(2:21-22: 그분 안에서 건축물 전체가 함께 연결되어 주님 안에 있는 성전으로 자라 가고 있으며, 그분 안에서 여러분 또한 영 안에 있는 하나님의 거처로 함께 건축되고 있습니다.) 임을 계시하며, 더 나아가 교회가 새 사람임을 계시한다. 이것은 교회의 가장 높은 측면이다. 교회란 말은 헬라어로 「에클레시아(ekklesia)」로서 부르심을 받아 나온 무리, 즉 회중(會衆)을 의미하는데 이는 교회의 첫 번째 측면이다. 이로부터 사도는 하나님의 왕국의 동일한 시민이요 하나님의 가정의 구성원이라는 측면으로 계속 나아간다. 이것은 첫 번째 측면보다 높지만, 그리스도의 몸이라는 측면보다는 높지 않다. 그러나 새 사람은 그리스도의 몸보다 한층 높다. 이와 같이 교회는 단지 믿는이들의 모임, 하늘에 속한 시민들의 왕국, 하나님의 자녀들의 가정만이 아닐 뿐더러 그리스도를 위한 몸만도 아니다. 교회는 그 최고의 측면이 하나님의 영원한 목적을 성취하기 위한 새 사람이다. 교회가 그리스도의 몸인 경우에 그 생명인 그리스도가 필요하며, 새 사람인 경우에는 그 인격인 그리스도가 필요하다. 이 단체적인 새 사람은 예수께서 이 땅에서 사신 삶, 즉 하나님을 표현하며 하나님이 사람에 의해 실제로 실현되게 하는 진리의 삶을 살아야 한다. 그러므로 새 사람은 이 부분(17-32절)에 있는 사도의 권면의 초점이다. 

# Ｂ. 하나님을 따라 창조됨

 24 절은 새 사람이 하나님을 따라 창조되었다고 말한다. 옛 사람은 하나님의 생명과 본성 없이 외적으로만 하나님의 형상대로 창조되었다(창 1:26-27: 하나님께서 말씀하셨다. “우리가 우리의 형상대로 우리의 모양에 따라 사람을 만듭시다. 그리고 그들이 바다의 물고기와, 하늘의 새와, 가축과, 온 땅과, 땅 위를 기어 다니는 온갖 기는 것을 통치하게 합시다.” 하나님은 그분 자신의 형상대로 사람을 창조하셨다. 하나님은 그분의 형상대로 사람을 창조하시되, 그들을 남자와 여자로 창조하셨다.). 그러나 새 사람은 하나님의 생명과 본성을 가지고 내적으로 하나님 자신을 따라 창조되었다(골 3:10). 

## C. 진리의 의(義)와 거룩함으로

 더 나아가 새 사람은 진리의 의와 거룩함으로 창조되었다. 의(義)란 하나님의 의로우신 방법에 따라 하나님과 사람에 대해서 옳은 것인 한편, 거룩이란 통속적인 어떤 것으로부터 하나님께 분별된 것이며 하나님의 거룩한 본성으로 적셔지는 것이다. 의는 외적인 행위들을 언급하는 반면에 거룩함은 내적인 본성을 언급한다. 밖으로 새 사람에 관련된 모든 것은 의로우며 안으로는 새 사람에 관련된 모든 것이 거룩하다. 

 새 사람의 의와 거룩함은 모두 진리에 속한 것이다. 24절에서 진리 앞에 있는 정관사는 강조하는 것이다. 22절에 있는 궤계(詭計)는 옛 사람과 관련되어 사탄의 인격화인 것처럼, 여기서 진리는 새 사람과 관련되어 하나님의 인격화이다. 이 진리는 21절에 언급된 것처럼 예수님의 삶 안에서 전람되었다. 예수님의 삶 안에서 그 진리의 의와 거룩함이 항상 나타난 바 되었다. 새 사람이 창조된 것은 바로 의와, 하나님이 실제화되고 표현된 이 진리의 거룩함으로 된 것이다. 

 궤계는 마귀이며 진리는 하나님이다. 옛 사람은 마귀의 정욕들에 따른 것이지만, 새 사람은 하나님의 의와 거룩함으로 된 것이다. 여기서 진리라는 헬라어를 형용사로 번역하는 것은 심각한 실수이다. 흠정역은 「참된(true) 거룩함」이라는 번역을 채택하는 실수를 했다. 여기에서 바울의 관념은 참된 거룩함이 아니라 진리의 거룩함이다. 여기서 거룩함이란 거룩하신 인격의 거룩함이다. 새 사람은 하나님을 따라 하나님 자신의 의와 거룩함으로 창조되었다. 

 우리가 그리스도를 배울 수 있도록 바울은 옛 사람과 새 사람 사이에, 마귀와 하나님 사이에, 한편의 정욕들과 다른 편의 의와 거룩함 사이에 날카로운 대조를 제시하고 있다. 우리는 이미 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 것을 배웠으며, 이것은 우리가 마귀의 정욕들과 거짓을 벗어버리고 하나님의 의와 거룩함으로 옷 입었다는 의미이다. 이 하나님은 진리이며, 이 진리는 이 땅에서의 예수님의 삶 속에서 볼 수 있다. 예수님의 인간 생활은 진리, 즉 의와 거룩함이 충만하신 하나님 자신에 따른 것이었다. 주님을 찬양하자! 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다! 

 만일 우리가 옛 사람을 벗고 새 사람을 입음으로 그리스도를 배운다면, 우리는 교회 생활 안에 있게 될 것이다. 왜냐하면 새 사람이 사실상 교회이기 때문이다. 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다면, 우리는 참되고 합당하며 실제적인 교회 생활을 하게 될 것이다. 
