# 메시지 1 - 에베소서를 소개하는 말

 이 메시지에서 우리는 에베소서를 소개하는 말을 보기로 한다. 이것이 비록 소개하는 말이기는 하지만, 우리는 여기에서 중대하고도 중요한 점들을 다룰 것이다. 

# I. 주제－교회

## A. 몸

 에베소서의 주제는 교회이다. 에베소서는 교회의 일곱 방면들을 취급하고 있는데 그 첫째는 그리스도의 몸인 교회, 즉 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 어떤 사람이든지 자기의 표현인 몸이 없이는 온전할 수 없다. 그리스도의 몸은 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다.

 「충만」이라는 말은 오늘날 그리스도인들에게서 잘못 쓰이고, 잘못 이해되고, 잘못 적용되어 왔다. 대부분의 크리스찬 교사들이 충만과 풍성을 혼동하고 있다. 그들은 그리스도의 충만이라는 말이 그리스도의 풍성을 뜻하는 것으로 생각한다(그러나 성령의 충만이나 하나님의 충만을 말하는 그리스도인은 많지만 그리스도의 충만을 말하는 사람은 많지 않다). 에베소서에서 충만이라는 말은 풍성함이 아닌 표현을 의미한다. 「그리스도의 풍성」이라는 말은 3장 8절에서 찾아 볼 수 있고, 「충만」이라는 말은 1장 23절과 4장 13절에서 찾아 볼 수 있다. 1장에서는 만물을 충만케 하시는 자의 충만을 말하고, 4장에서는 그리스도의 장성한 분량의 충만을 말한다. 4장 13절을 볼 때, 충만은 신장(身長)을 가지고 있고, 신장(身長)은 분량을 가지고 있다. 몸에는 신장이 있다. 그러나 몸 없는 머리에는 신장이 있을 수 없다. 그리스도의 충만은 바로 몸이다. 4장 13절에서도 이 충만은 분량을 지닌 신장을 가지고 있다. 그러므로 우리는 그리스도의 장성한 분량의 충만을 가져야 한다. 

 이 충만은 풍성과는 다르다. 「풍성」에는 신장(身長)이 없다. 그러나 몸인 충만에는 신장이 있고, 이 신장에는 분량이 있다. 이것이 바로 그리스도의 충만은 그리스도의 풍성 아닌 그리스도의 몸임을 확증하는 것이다. 

 그리스도의 몸은 왜 충만이라고 불리우는가? 이것을 아는 것은 매우 중요한 일이다. 사람의 몸은 바로 그의 충만이며, 이 충만은 바로 그의 나타남이다. 나는 말을 할 때, 내 몸을 가지고 움직인다. 이렇게, 나라는 존재는 나의 몸을 통해 표현된다. 이와 똑같이, 교회는 그리스도의 몸이요, 이 몸은 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 이것은 너무나도 깊은 것이다! 온 우주가 그리스도로 충만해 있다. 그렇게 크신 분에게는 큰 몸이 필요하다. 그 몸이 바로 교회이다. 교회는 그리스도의 몸이요 그리스도의 충만이다. 

 그리스도의 풍성은 미국에서 생산되는 모든 풍성한 식료품으로 비유할 수 있다. 이 풍성한 것들은 보기 위한 것이 아니라 먹기 위한 것이다. 우리가 미국의 풍성한 식료품을 먹을 때, 그 풍성은 우리 안으로 사라진 것처럼 보인다. 이러한 풍성은 소화되고 동화(同化)되어 우리의 일부분이 된다. 이제 그것들은 풍성이 아닌 충만이 된 것이다. 그러므로 미국의 풍성한 식료품과 동화된 미국의 건장한 젊은이들은 바로 미국의 충만이라 할 수 있다. 이와 같은 예를 통해 우리는 풍성과 충만을 구별할 수 있다. 「풍성」은 아직 우리 안에 들어오지 않은 음식과 같다. 그러나 그 음식이 먹히고 소화되고 동화되면 충만이 되는 것이다. 그리스도의 풍성이란 그리스도 자신에 속한 모든 것을 말한다. 이러한 그리스도의 풍성을 우리 자신 안으로 소화시키고 동화시킬 때 이 풍성은 우리의 일부분이 되고 우리는 그리스도의 충만이 된다. 그러므로 교회는 그리스도의 몸, 즉 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 위대하신 분의 충만인 것이다. 이것이 교회의 첫 번째 항목이요, 첫째 방면이다. 

## B. 새 사람

 두 번째로, 교회는 새 사람(2:15)이다. 우주 가운데에는 오직 한 새 사람이 있으니, 교회가 바로 그 새 사람이다. 몸과 새 사람 사이에는 커다란 차이점이 있다. 몸은 다만 생명을 필요로 하지만 새 사람은 생명과 함께 인격을 필요로 한다. 나의 몸은 생명을 가지고 있지만, 사람으로서의 나는 인격을 가지고 있다. 교회는 그리스도의 생명을 가진 그리스도의 몸일 뿐 아니라 그리스도의 인격을 가진 새 사람이다. 의심할 바 없이, 이 새 사람은 단체의 사람이다. 왜냐하면 2장 15절에서 그리스도는 유대인과 이방인을 한 새 사람으로 창조했기 때문이다. 이것은 두 집단적인 백성을 한 새 사람으로 창조했음을 뜻한다. 오늘의 교회가 몸일 뿐 아니라 인격을 가진 사람임을 안다면, 교회 생활에 대한 우리의 깨달음은 보다 높아질 것이다. 

## C. 왕국

 2 장 19절에서는 교회가 하나님의 왕국임을 볼 수 있다. 『그러므로 이제 여러분은 더 이상 나그네와 체류자가 아니라, 성도들과 동일한 시민이요』. 동일한 시민이라는 말은 왕국을 의미하는 것이다. 동일한 시민이 되는 것은 시민권을 가진 사람이 되는 것을 의미하며, 시민권은 항상 국가나 왕국과 관계 있는 것이기 때문이다. 그러므로 이 구절은 교회가 하나님의 왕국이라는 것과, 우리가 이 왕국의 시민권을 소유하고 있는 시민이라는 것을 계시한다. 우리는 이 권리를 누릴 때 동시에 의무를 다해야 한다. 교회는 권리와 의무가 함께 있는 하나님의 왕국이다. 권리를 원한다면 의무도 지녀야 한다. 우리는 때때로 의무는 다하지 않고서 권리만을 누리려고 한다. 그러나 우리는 권리를 누리고 의무를 다하여 두 가지에 다 참여해야 한다. 이것이 하나님의 왕국인 교회이다. 

## D. 하나님의 권속

 네 번째로, 교회는 하나님의 권속(2:19)이다. 권속(眷屬)이란 시민권에 관한 것이 아닌, 생명과 누림에 관한 것이다. 집에서는 권리에 대해 많은 말을 하지 않는다. 집에서는 다만 아버지의 생명을 가지고 아버지의 생명을 누리기 때문이다. 그러므로 하나님의 권속, 하나님의 가정으로서의 교회는 생명과 누림에 관계 있는 것이다. 

 많은 성도들이 가정과 같은 교회 생활을 좋아하지만, 왕국과 같은 교회 생활은 좋아하지 않는다. 그들은 항상 즐거운 시간 갖기만을 원하는 것이다. 그러나 항상 집에만 머물러 있을 수는 없다. 하루의 여러 시간은 집을 떠나서 생계를 위해 보내야 한다. 우리는 가족으로서 누림을 가질 뿐 아니라, 시민으로서 의무도 가져야 한다. 교회는 항상 가정일 수 없다. 교회는 또한 왕국이 되어야 한다. 아무튼, 하나님의 가족으로서 교회 안에서 생명과 누림을 맛봄은 행복한 일이다. 

## E. 하나님의 거하실 처소

 2 장 21절과 22절에서, 교회는 하나님의 거하실 처소(處所)임을 보게 된다. 21절에서, 건물마다 주 안에서 성전이 되어간다고 말한 것은 우주적인 건축을 의미한다. 22절에서, 에베소에 있는 성도들이 성령 안에서 하나님의 거하실 처소로 함께 지어져간다고 말한 것은 지방적인 건축을 의미하는 것이다. 교회는 우주적으로 주 안의 성전이고, 지방적으로는 우리 영 안에 있는 하나님의 거하실 처소이다. 

## F. 그리스도의 신부, 그리스도의 아내

 5 장에서는 그리스도의 신부(新婦)요 그리스도의 아내인 교회를 볼 수 있다. 신부는 남편의 만족을 위한 것이다. 아담이 혼자였을 때 성경은, 『사람이 혼자 있는 것이 좋지 않으니』(창 2:18)라고 했다. 이것은 아담이 혼자였을 때에는 행복이나 만족이 없었음을 나타낸다. 아담에게는 아내가 필요했다. 아내가 생겼을 때, 아담에게는 안식과 만족이 있었다. 그러므로 성경을 볼 때, 신부나 아내는 남편의 안식과 만족을 나타낸다. 안식 없이 어떻게 우리가 만족할 수 있는가? 완전한 만족은 완전한 안식과 함께 온다. 사람이 결혼하는 날은 만족과 안식의 날이다. 그리스도께서 교회를 사랑하시므로, 교회는 그분의 안식과 만족이다. 

 교회에 대한 그리스도의 사랑은, 죄인에 대한 그분의 사랑과는 다르다. 그리스도인들은 종종 그리스도께서 죄인을 사랑하는 것을 이야기하지만, 그리스도께서 그분의 아내를 사랑하는 것은 거의 말하지 않는다. 우리는 과거에 죄인들이었지만 오늘은 그리스도의 아내이다. 우리가 남자든 여자든, 우리는 그분의 아내이다. 교회는 그리스도의 만족을 위한 아내이다. 

## G. 전사

 마지막으로, 교회는 에베소서 6장에서 단체의 투사(鬪士), 곧 전사로 나타난다. 군대는 많은 군인들로 이루어진 것이지만, 전사는 단 한사람인 것이다. 교회는 새 사람이요, 이 새 사람은 전사이다. 6장에서 말한 하나님의 전신갑주는 그리스도인 개개인을 위한 것이 아니라, 새 사람인 온 교회를 위한 것이다. 교회는 전사로서 하나님의 적을 처리하고 패배시킨다. 

 교회의 이러한 일곱 방면들을 종합할 때, 우리는 교회의 놀라운 그림을 볼 수 있다. 교회는 그리스도를 나타내는 몸이요, 그리스도를 인격으로 취한 새 사람이요, 권리와 의무를 가진 왕국이요, 생명과 누림을 가진 가족이요, 하나님이 살아 계시는 하나님의 거할 처소요, 그리스도의 만족을 위한 신부요, 하나님의 영원한 목적을 이루기 위해 전쟁을 하고 적을 패배시키는 전사인 것이다. 이것이 교회이다.

 중요한 것은 교회가 무엇을 하느냐에 있는 것이 아니라, 교회가 무엇이냐에 있다. 교회는 몸이요, 새 사람이요, 왕국이요, 가정이요, 거할 처소요, 아내요, 전사이다. 『우리가 무엇을 하는가?』는 많은 뜻을 가지고 있지 않지만, 『우리가 무엇이냐?』는 많은 뜻을 가지고 있다. 에베소서에서 그리스도는 교회를 묘사한 것과 같은 방법으로 표현되었다. 그러한 교회를 통해 인격 되신 그리스도가 살아 움직이신다. 그러한 교회 안에 권리와 의무를 지닌 하나님의 왕국이 있고, 생명과 누림을 가진 하나님의 권속이 있다. 이 교회는 또한 하나님의 거하실 처소요, 그리스도의 만족이요, 그분의 영원한 목적을 위해 싸우는 전사이다. 이 어떠한 교회인가!

 우리가 교회의 이러한 이상(異象)을 본다면, 오늘날 종교의 상황이 얼마나 빈곤한 것인가를 알 수 있을 것이다. 종교 안에서는 몸이나 새 사람을 찾아 볼 수 없다. 왕국이나 하나님의 권속, 하나님의 거할 처소, 그리스도의 신부, 하나님의 전사 등은 더더욱 찾아 볼 수 없다. 교회에는 이 일곱 항목이 모두 필요하다. 특히 교회 안에서 책임을 지고 있는 사람들은 에베소서에 나타난 교회의 이상(異象)을 보아야 한다. 교회는 학교가 아니요, 사회도, 조직도 아니다. 교회는 몸이요, 새 사람이요, 왕국이요, 가정이요, 거할 처소요, 신부(新婦)요, 전사이다. 이것이 교회요, 이것이 에베소서의 주제(主題)이다. 이러한 주제를 담고 있기 때문에 에베소서는 매우 풍성한 책인 것이다.

 그러나 성경의 마지막 책에서는 교회의 여러 면을 더 발견할 수 있다. 요한계시록에서는 교회의 네 가지 면을 더 보게 된다. 즉 촛대, 사나이, 처음 익은 열매, 거룩한 성으로 나타나는 교회가 그것이다. 요한계시록에서 발견되는 교회 중에서는 오직 한 면, 즉 신부(新婦)만이 에베소서에 나타난 교회의 일면과 일치한다.

# II. 내용

## A. 그리스도 안에서 교회가 받은 축복

 이제 에베소서의 내용을 보기로 하자. 내용에 있어서 첫째 항목은, 그리스도 안에서 교회가 받은 축복(1:3-14)이다. 「축복」이라는 말의 참된 뜻을 알고 있는 사람은 많지 않다. 그것은 새 자동차나 현대식 집과 같은 것이 아니다. 사도 바울은, 교회가 그의 받은 모든 축복을 볼 수 있는 계시를 갖도록 기도했다. 자동차나 집과 같은 물질적인 축복을 보는 데에는 계시가 필요하지 않다. 그러나 교회가 받은 모든 축복을 보는 데에는 계시가 필요하다. 교회가 받은 축복을 많은 그리스도인들이 보지 못했다.

## B. 교회의 계시를 위한 사도의 기도

 교회가 받은 축복을 계시한 후에, 바울은 또 다시 기도했다. 그것은 성도들이 지혜와 계시의 영을 받음으로 말미암아 이 모든 축복을 알고이 축복을 실행해 나가는 강력을 알아 교회가 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만인 그리스도의 몸이 되기를 구한 것이다(1:15-23).

## C. 교회의 산출, 본성, 위치, 건축 및 기능

 1 장의 끝에서 교회가 언급된 데 이어, 2장에서는 교회의 산출(産出), 본성, 위치, 건축 및 기능을 보여 준다.

## D. 비밀에 대한 계시와 교회에 관한 청지기 직분의 사역

 3 장 1절부터 13절까지에서는 비밀에 대한 계시와, 교회에 관한 청지기 직분의 사역이 나온다. 청지기 직분의 사역이 무엇인지를 아는 그리스도인들은 많지 않다. 청지기 직분은 사역을 가지고 있고, 이 청지기 직분의 사역은 교회와 관련이 있다. 그러므로 비밀은 교회와 관련이 있을 뿐 아니라 청지기 직분과도 관련이 있다. 교회를 알기 위하여 우리는 비밀에 대한 계시와 청지기 직분의 사역에 대한 계시를 보아야 한다. 이 문제는 3장에서 자세히 다뤄질 것이다.

## E. 교회가 그리스도를 체험하기를 구하는 사도의 기도

 비밀과 청지기 직분의 사역이 너무도 깊은 것임을 깨달았을 때, 사도는 즉시 교회가 실제적으로 그리스도를 체험하기를 구하는 기도를 했다(3:14-21). 비밀 안에서 계시되고 청지기 직분에 의해 사역이 이루어지는 교회는 그리스도를 체험해야 한다. 사도 바울은 이를 위해 기도했다.

## F. 성령 안에서의 교회의 행동과 의무

 4 장부터 6장까지에서 우리는 그 영 안에서의 교회의 행동과 의무를 볼 수 있다.

 에베소서의 내용에 대한 분명한 관점을 가지고 있다면, 책 전체가 우리에게 열릴 것이다. 우리는 축복들, 즉 하나님의 선택, 예정, 아들됨, 거룩함, 구속, 인치심, 언약과 그 이상(以上)의 것을 볼 수 있을 것이다. 또한 하나님의 부르심의 소망을 알고 성도들 가운데 있는 하나님의 기업의 영광을 보고 몸을 낳기 위해 그리스도 안에서 역사하는 능력의 크심을 깨닫도록 지혜와 계시의 영을 구하는 사도의 기도를 볼 수 있다. 다음 2장에서는 교회의 산출(産出), 교회의 본성, 교회의 위치, 교회의 건축, 교회의 기능 등을 보게 될 것이다. 3장에서는 비밀의 계시와 청지기 직분의 사역을 보게 된다. 이어, 우리의 속 사람이 강건해져서 그리스도가 우리 마음에 거처를 삼으시고, 우리가 하나님의 모든 충만으로 충만해지기를 구하는 바울의 기도를 볼 수 있다. 이것은 우리로 그리스도를 실제적으로 체험하게 한다. 그리고 나서, 마지막 세 장에 나타난 것같이, 우리는 어떻게 이 땅에서 행동하며, 의무를 다하여 하나님의 목적을 위해 싸우는 가를 보게 된다. 이것이 에베소서의 내용이다.

# III. 성격

 에베소서는 특별한 성격을 가지고 있다. 죄인의 상태로부터 시작하는 로마서와는 달리, 에베소서는 하나님의 영원한 목적으로부터 시작한다. 로마서를 여는 장(章)에서는 죄인의 상태를 볼 수 있다. 로마서 1장에는 모든 종류의 죄가 열거되어 있다. 그러나 에베소서 1장에서는 그러한 목록(目錄)을 볼 수 없다. 이것은 에베소서가 죄인의 상태로부터가 아니라, 하나님의 영원한 목적으로부터 말하고 있기 때문이다. 더욱이 에베소서는 시간 안에서가 아닌 영원에서부터, 땅에서가 아닌 하늘에서부터 말하고 있다. 에베소서는 우리를 영원으로 데리고 간다. 시간 안에 머무르지 말고 영원으로 들어가라. 에베소서는 우리를 하늘로 이끌고 가므로, 자신의 상태에 머무르지 말고 영원 안에, 하늘에 있어야 한다. 우리는 하나님의 영원한 목적 안에 있어야 한다. 우리 자신의 상태에 있어서는 안된다. 하나님의 영원한 목적을 보자. 우리는 자신의 상태에 묶여 그 안에 갇힌 데에서 구출 받는 것이 필요하다. 에베소서는 우리의 상태보다는 하나님의 목적에 관심을 두고 있다. 에베소서는 하나님의 중심 목적에서 말하는 책이다. 그러므로 우리는 이 책을 대할 때 기도해야 한다. 『주여, 나를 나의 상태와 땅에서, 시간에서 끌어내어 주십시오. 주여, 나를 나의 상태에서 구출하여 영원과 하늘로 이끌어 주십시오. 나는 하나님의 마음과 영원한 목적 안으로 들어가기 원합니다.』

 수년 전, 나는 우물 안의 개구리처럼 에베소서를 읽었다. 우물 안의 내 상태에서 이 책을 이해하려고 했다. 그러나 이해할 수 없었다. 이 책을 이해하려면 우리의 상태에서 벗어나 하나님의 영원한 목적으로, 하늘로 들어가야 한다. 그러한 위치에서 에베소서를 본다면 우리의 깨달음은 달라질 것이다. 이 책의 독특한 성격은 바로 영원으로부터, 하늘로부터, 하나님의 마음으로부터, 하나님의 영원한 목적으로부터 쓰여졌다는 것이다.

# IV. 위치

 에베소서는 신약의 순서에서 특별한 위치를 차지하고 있다. 만약 에베소서가 신약의 처음에 놓여 있었다면 아주 거북했을 것이다. 주님을 찬양하자! 에베소서는 그리스도 대 종교에 관한 계시(갈라디아서) 직후에 위치했고 뒤따라 그리스도에 대한 실제적인 체험(빌립보서)과 머리에로 이끈 서신(골로새서)이 오는 올바른 위치에 놓였다.

## A. 그리스도 대 종교에 관한 계시 후에 옴

 갈라디아서에서는 그리스도 대 종교의 문제를 보게 된다. 여기에서 우리는 그리스도 대신 그 어떤 것도 놓을 수 없다. 우리 감정 대 종교나 우리 행동 대 종교가 아니다. 그리스도 대 종교임에 틀림없다. 에베소서는 이러한 그리스도 대 종교의 계시 후에 온다. 그리스도 대 종교의 문제는 우리를 교회로 이끈다. 그리스도 대 종교는 우리의 체험만을 위한 것이 아니다. 종교에 대립되는 그리스도가 개인의 체험만을 위한 것이라고 말하는 것은, 교회를 위하지 않고 자기의 체험만을 위해 그리스도를 찾는, 소위 「속 생명 무리」라 하는 자들이 주장하는 합당치 못한 말이다. 그리스도는 교회를 위해 종교에 대립된다. 종교에 대립되는 그리스도는 우리의 체험만을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것이다. 갈라디아서 2장 20절에서는 우리가 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔으며, 그리스도가 우리 안에 살고 계신다고 말한다. 이러한 체험은 교회를 위한 것이다.

## B. 그리스도를 실제적으로 체험하는 것이 뒤따름

 개인적으로 그리스도를 체험하는 데에 너무 관심을 가져 교회를 소홀히 하는 것은 잘못된 것이다. 그러나 만약 우리가 교회에 너무 많은 관심을 가져 그리스도를 실제적으로 체험하기를 소홀히 한다면 그것 또한 잘못된 것이다. 개인적인 체험에만 관심을 갖는 사람에게 나는 말할 것이다. 『당신은 갈라디아서에서부터 에베소서까지 읽어가야 한다.』 그러나 교회에 너무 많은 관심을 가져 그리스도 체험하기를 소홀히 하는 사람에게 나는 말할 것이다. 『에베소서 뒤에는 빌립보서가 있다.』라고. 우리는 살든지 죽든지 우리 안에서 그리스도가 확대되기 위하여 그리스도를 실제적으로 체험해야 한다(빌 1:20). 우리는, 『나에게 있어서 삶은 그리스도이고』(빌 1:21)라고 말할 수 있어야 하고, 그리스도의 탁월함을 인하여 모든 것을 배설물로 여길 수 있어야 한다(빌 3:8). 우리에게는 모두 그리스도를 체험하는 것이 필요하다. 교회 안에 들어오기 전뿐 아니라 들어온 후에 더 많이 그리스도를 체험해야 한다.

## C. 머리로 이끎

 그리스도를 체험함은 우리를 머리로 이끈다. 때문에 빌립보서 뒤에 골로새서가 온 것이다. 나는 갈라디아서, 에베소서, 빌립보서, 골로새서를 매우 좋아한다. 나는 성경의 다른 어떤 책보다도 이 책들에 더 많은 시간을 보낸다. 우리는 모두 이 네 권의 책에 더 많은 시간을 보내야 한다. 갈라디아서는 그리스도 대 종교의 계시이고, 에베소서는 교회를 일곱 방면으로 다루고 있으며, 빌립보서는 그리스도를 실제로 체험하는 것을 다루고 골로새서는 우리를 머리로 이끈다. 이 네 책 안으로 들어간다면, 그리스도가 여기 계시며, 그 그리스도가 우리를 교회로 이끌고, 교회 생활은 우리를 매일 그리스도를 체험하는 데로 이끌며, 이 모든 것이 우리를 머리로 이끈다는 것을 알게 될 것이다. 이것이 신약에 있어서 에베소서의 위치이다.

# V. 필자

 이제 이 책의 필자를 보기로 하자. 우리가 아는 바와 같이, 필자는 사도 바울이다. 에베소서 1장 1절에서는 『하나님의 뜻을 따라 그리스도 예수님의 사도가 된 바울은』이라고 말했다. 바울은 사람에 의해서가 아니라 하나님의 뜻으로 말미암아, 하나님의 경륜을 따라 사도 가 되었다. 바울은 자칭 사도가 아닌, 하나님의 뜻으로 말미암은 사도이므로 하나님의 뜻으로 말미암은 권위를 가지고 있다. 이러한 위치야말로 교회에 대한 하나님의 영원한 목적을 말하는 이 서신에서 계시를 말할 권위를 그에게 준 것이다. 교회는 이 계시 위에서 지어진다(2:20). 바울이 그리스도의 사도 됨은 그의 위치에 관계된 것이고, 하나님의 뜻으로 말미암아 사도 됨은 그의 권위에 관계된 것이다. 그러한 사도로서 바울은 책을 썼다.

# VI. 수신인

## A. 에베소에 있는 성도들

 1 장 1절의 뒷부분과 2절에서는, 『에베소에 있는 성도들, 곧 그리스도 예수님 안에 있는 신실한 사람들에게 편지합니다. 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도에게서 오는 은혜와 평안이 여러분에게 있기를 바랍니다』라고 말한다. 이 책의 수신인(受信人)은 에베소에 있는 성도들이었다. 이것은 그들의 위치를 말한 것이다. 성도란 세속적인 모든 것들로부터 하나님께로 분별되어 거룩하게 된 사람들이다.

## B. 그리스도 예수 안의 신실한 자

 수신인(受信人)들은 또한 그리스도 예수 안의 신실한 자들이었다. 신실한 자들은 4장 13절과 디모데후서 4장 7절, 유다서 3절에서 언급한 것처럼 믿음 안에서 신실한 자들이다. 수신인인 그리스도 예수 안의 신실한 자들은 성별(聖別)된 위치를 가졌을 뿐 아니라 믿음으로 사는 사람들이다. 그들은 믿음 안에서 믿음으로 살고 있다. 이러한 사람이 되어야 이 책을 받을 수 있는 자격과 위치를 갖는 것이다. 우리는 성도가 되어야 하고, 그리스도 예수 안의 신실한 자가 되어야 한다. 우리는 신실한 생활을 하는 거룩한 위치에 있어야 한다.

## C. 은혜와 평강

 필자와 수신인 사이에는 은혜와 평강의 교통이 있었다(1:2). 은혜와 평강이 필자로부터 수신인에게로 갔다. 거기에는 잡담이나 판단이나 비난이나 저주가 아닌 은혜와 평강이 있었다.

### 1. 은혜－우리의 누림이신 하나님

 은혜는 곧 우리의 누림이신 하나님이시다(요 1:17, 고전 15:10). 우리가 하나님을 분깃으로 누릴 때, 그것이 은혜이다. 은혜는 하나님보다 못한 어떤 것이 아니다. 은혜는 우리가 실제적으로 누리는, 우리의 분깃이신 하나님 자신이다.

### 2. 평강－은혜의 결과적인 상태

 평강은 은혜의 결과로 온 상태, 즉 우리 아버지 하나님을 누린 데에서 나온 상태이다. 하나님을 은혜로 누릴 때 안식과 만족과 즐거움이 충만한 상태에 있게 된다. 이것이 평강이다. 은혜는 본질이요, 평강은 상태이다. 은혜의 본질은 하나님 자신이고, 평강의 상태는 하나님을 은혜로 누린 데서 나온 것이다. 우리는 모두 하나님을 은혜로 누림으로써 얻은 평강을 간증할 수 있다. 우리의 찬송가에, 『오, 놀라운 참 생명과 평안!』이라는 구절이 있다. 생명은 곧 은혜이다. 참으로 그리스도를 생명으로 누릴 때, 우리는 은혜에 참예하게 된다. 그때 우리에게 평강이 있는 것이다. 『오, 놀라운 참 생명과 평안!』 이제 우리 이렇게 외쳐보자. 『오, 놀라운 본질과 상태!』 우리는 누릴 수 있는 하나님의 본질을 가지고 있으며, 하늘에 속한 상태를 가지고 있다. 이것이 우리가 누리는 평강이다.

### 3. 피조물인 우리에게 조물주가 되시는 하나님과 그의 아들들인 우리에게 아버지가 되시는 우리 아버지

 이 은혜와 평강은 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도로부터 온다. 우리는 하나님의 피조물이며 또한 하나님의 아들들이다. 하나님의 피조물인 우리에게 하나님은 우리의 조물주이시며, 하나님의 아들들인 우리에게 그분은 아버지시다. 한편으로 우리는 하나님의 피조물이며, 또 한편으로 우리는 하나님의 아들들이다.

### 4. 하나님의 구속을 받은 우리에게 구속자가 되시는 주 예수 그리스도

 은혜와 평강은 또한 주 예수 그리스도로부터 온다. 그분은 우리의 구속자(救贖者)이시고, 우리는 구속(救贖)을 받은 자들이다. 그분의 구속을 받은 자인 우리에게 그분은 우리의 주(主)가 되신다.

 그러므로 은혜와 평강은 우리의 조물주 하나님으로부터, 우리의 아버지로부터, 우리의 구속자이신 주님으로부터 우리에게 오는 것이다. 그분의 피조물로서, 거듭난 자로서, 구속받은 자로서 우리는 그분으로부터 은혜와 평강을 받을 위치에 있다. 피조물과 거듭난 자와 구속받은 자의 세 가지 위치를 가진 우리에게 조물주이신 하나님, 아버지이신 하나님 아버지, 구속자이신 예수 그리스도가 계신다. 그러므로 우리에게는 삼일(三一) 하나님으로부터 은혜와 평강을 받을만한 완전한 자격이 있는 것이다. 이것이 이 책을 소개하는 말이다. 
