# 메시지 66 - 기도로 적용함

 이 메시지에서는 특별히 기도의 문제를 다루고 있는 6장 18절부터 20절까지를 보기로 한다.

# Ⅰ. 하나님의 갑주의 항목들에 대한 적용인 기도

 이미 본 대로 하나님의 전신갑주는 여섯 가지 항목－진리의 허리띠, 의의 흉배, 평안의 복음의 견고한 기초, 믿음의 방패, 구원의 투구, 그 영의 검－으로 구성되어 있다. 그러한 완전한 갑주로 장비될 때 우리는 능히 서서 대적의 공격에 맞설 수 있으며 심지어 그에게 공격까지도 할 수 있다. 하나님의 갑주에 대한 항목들을 말한 다음 바울은 기도로 방향을 돌린다.

 18 절은 『모든 기도와 간구로 하되 무시로 영 안에서 기도하고 이를 위하여 깨어 구하기를 항상 힘쓰며 여러 성도를 위하여 구하고』라고 말한다(18 항상 영 안에서 기도하십시오. 이것을 위하여 힘을 다해 늘 깨어 있으며, 모든 성도들을 두고 간구하십시오.). 「모든 기도와 간구로 하되」라는 구절은 17절의 「가지라」는 말을 수식한다. 기도로써 우리는 구원의 투구와 하나님의 말씀을 갖는다. 이는 우리가 모든 기도와 간구로써 하나님의 말씀을 받아야함을 가리킨다. 우리는 하나님의 말씀을 받아들일 때 기도해야 할 필요가 있다. 이미 본 대로 하나님의 전신갑주는 여섯 가지 항목으로 구성된다. 아마 기도는 일곱번째 항목으로 간주될 수 있을 것이다. 기도는 우리가 다른 항목들을 적용하는 수단이다.

 18 절에서 「모든 기도와 간구로 하되」라는 수식어구는 14절부터 17절까지에서 다뤄진 갑주의 여섯 가지 항목들과 관련이 있다. 우리가 진리로 허리를 두르고 의의 흉배를 붙이며 평안의 복음의 견고한 기초로 신을 신는 것은 모든 기도와 간구에 의해서이다. 더 나아가 믿음의 방패를 쥐고 구원의 투구와 하나님의 말씀인 그 영의 검을 받는 것도 기도에 의해서이다. 갑주를 입거나 그 갑주의 어떤 항목들을 취하려고 할 때마다 우리는 기도해야 한다. 우리는 기도 없이 하나님의 갑주의 어떤 부분도 사용할 수 없고 또 해서도 안 된다. 기도는 하나님의 갑주를 적용하기 위한 유일한 방법이다. 실제적으로 갑주를 유용하게 만드는 것은 기도이다. 예를 들면, 우리가 구원의 투구를 가질 수 있어도, 그 투구를 유용하게 하며 효력 있게 만드는 것은 기도이다. 그러므로 기도는 매우 중요하며 필수적이다.

# Ⅱ. 기도함

 18 절에서 바울은 한 가지 기도만 아니라 모든 기도와 간구를 말하고 있다. 기도는 일반적인 반면에 간구는 특별하다. 우리는 통상적인 방법으로도 기도하고 필요한 때는 특별한 방법으로도 기도해야 하는데, 어떤 특정 상황에 관해서는 주님께 간구하기 위해 잠자는 것이나 먹는 것을 포기할 수도 있을 것이다.

## A. 무시(無時)로

 18 절에서 바울은 『무시로 기도하라』고 말한다. 어떤 사람들은 「무시로」라는 말을 단지 우리가 기도하는 모든 시간을 의미한다고 생각하고, 다른 사람들은 항상이라고 생각한다. 항상 기도하는 것은 데살로니가전서 5장 11절의 쉬지 말고 기도하라는 바울의 말과 일치한다(17 끊임없이 기도하십시오.).

## B. 영 안에서

 18 절에서 바울은 영 안에서 특별히 기도하라고 말한다. 이것은 하나님의 영이 내주하시는 우리의 거듭난 영을 언급한다. 그것은 연합된 영 즉 하나님의 영과 연합된 우리의 영으로 간주될 수 있다. 우리가 우리의 영 안에 있을 때마다 또한 성령 안에 있게 되는데, 그 이유는 우리의 영이 주님과 하나이기 때문이다(고전 6:17: 17 그러나 주님과 합하는 사람은 주님과 한 영입니다.). 그러므로 영 안에서 기도하라는 바울의 명령은 우리가 또한 하나님의 영 안에서도 기도해야 함을 뜻하는데, 그 이유는 이 두 영이 우리 안에서 연합되었기 때문이다.

 기도에 있어서 우리가 사용해야 할 주요 기관은 우리의 영이다. 만일 우리의 생각이 너무 활동적이거나 감정이 통제되지 않는다면 기도하기가 어렵다는 것을 알게 될 것이다. 기도할 때 우리 생각은 안식해야 하며 감정은 너무 뜨겁거나 너무 차갑지 않도록 균형잡혀져야 한다. 내 체험에서 볼 때 생각이 다른 것들에 사로잡혀 있으면 기도할 때 쉽게 벗어나게 된다. 마찬가지로 나의 감정도 합당하게 균형잡히지 않으면 기도할 때 영에서부터 무엇을 말해내기가 어려움을 발견한다. 그러므로 영 안에서 기도하기 위해 생각은 조정되어야 하고 감정은 균형잡혀져야 한다. 이것은 대단히 많은 내적 훈련을 요구한다.

 더 나아가 무시로 영 안에서 기도하려면 반드시 우리의 의지가 강해야 한다. 해파리같이 약한 의지의 소유자는 기도할 수 없다. 기도가 쉬운 것처럼 보이지만 사실은 어렵다. 말하고 읽는 것은 쉽지만 기도하기는 어렵다. 이 때문에 기도에는 우리의 의지의 행사(行使)가 요구된다.

 그리스도인은 반드시 기도하는 사람이어야 한다. 기도하지 않는 것은 죄이다. 당신이 다른 사람들, 즉 성도들이나 가족들을 위해서 기도하지 않는다면 당신은 죄 짓고 있는 것이다. 그러나 기도의 부족을 죄로 여기는 그리스도인들이 많지 않다. 기도하는 사람들이 되기 위해서 우리는 의지를 행사해야 한다. 합당한 기도 생활을 위해서는 우리 생각이 진지해야 하며, 감정은 균형잡혀야 하고, 의지는 강건하게 되어야 한다. 그러면 우리는 능히 영 안에서 무시로 기도할 수 있을 것이다.

# Ⅲ. 깨어 있음

## A. 이 기도를 위해

 18 절에서 바울은 계속해서 말한다. 『이를 위하여 깨어 구하기를 항상 힘쓰며 여러 성도를 위하여 구하고』(18 항상 영 안에서 기도하십시오. 이것을 위하여 힘을 다해 늘 깨어 있으며, 모든 성도들을 두고 간구하십시오.). 이는 우리가 이 기도 생활을 위해서 정신 차리고 깨어 있어야 함을 가리킨다. 우리는 기도에 바쳐야 할 시간을 빼앗기지 않도록 경계해야 한다. 실제적으로 깨어있기 위해 교회들 안에 있는 많은 이들이 기도할 특정 시간을 마련한다.

 기도를 위해 깨어 있는 것은 우리가 합당하게 기도하기 위해 우리의지를 행사하고, 생각을 안정시키며, 감정을 조절하는 것을 뜻한다. 우리의 생각과 감정과 의지를 복종하게 만들려면 상당히 많은 훈련이 요구된다. 많은 이들이 이것을 실행하지 않기 때문에 그들의 생각은 배역적이다. 그들이 생각에게 안정하라고 말하면 생각은 더욱 활발하게 된다. 어떤 사람들은 감정에 문제가 있다. 우리는 장시간의 대화를 마친 직후에라도 기도할 수 있을 정도로 자신을 훈련하는 사람들이 될 필요가 있다. 그러한 훈련의 필요가 기도를 위해 깨어 있으라는 바울의 말 속에 함축되어 있다.

 기도 생활을 위해 깨어 있지 않는다면 우리는 시간을 잃게 된다. 하루종일 여기 저기에 우리 시간이 낭비될 것이다. 우리의 곡간이 짜여져 있지 않거나 통제되지 않기 때문에 시간을 잃을 수도 있다. 근무할 때는 시간이 면밀하게 규제될 것이다. 그러나 기도에 대해서는 많은 사람들이 시간표를 짜지 않고 있다. 그 결과 기도에 드려질 수 있었던 많은 시간들이 상실되었다. 우리가 시간을 아끼고 가능한 모든 기회를 붙잡는다면 많은 시간을 불필요하게 잃어버리지는 않을 것이다. 비록 당신이 바쁘더라도 그것을 기도하지 않은 변명으로 사용하지 말라. 만일 당신이 기도 생활에 높은 가치를 둔다면, 당신은 그것을 위해 깨어 있을 것이며 그것을 위해 시간을 안배할 것이다. 당신이 아무리 바쁘더라도 당신에게는 여전히 기도할 시간이 있다.

 성경에 있는 실례에 따라서 매일 한 번 이상의 기도 시간을 남겨두는 것이 좋다. 예를 들어, 다니엘은 하루에 세 번씩 기도했다(단 6:10: 10 다니엘은 조서에 왕의 도장이 찍힌 것을 알고서도 자기 집으로 돌아가, 예루살렘으로 향한 창문을 열어 놓고 전에 하던 대로 하루에 세 번씩 무릎을 꿇고 기도하며 그의 하나님께 감사를 드렸다.). 또한 시편 기자들은 아침과 점심과 저녁에 기도하는 것을 말한다(시 55:17: 17 저녁에도 아침에도 한낮에도 내가 탄식하며 신음하니 그분께서 내 소리를 들으시리라.). 만일 우리가 매일 정한 시간에 기도하는 습관을 기른다면 커다란 축복이 임할 것이다. 이 축복은 우리 개인 생활뿐 아니라 교회와 우리 이웃과 심지어는 국가에도 영향을 미칠 것이다.

## B. 모든 인내로

 바울은 우리에게 모든 인내로 기도를 위해 깨어 있으라고 명한다. 기도 생활을 영위하기 위해 우리는 모든 인내, 즉 꾸준하고 끈기 있는 주의가 필요하다. 만일 당신이 기도하기 위해 아침 시간을 정해 놓았다면 그 시간을 지키기 위해 지속적으로 깨어 있어야 한다. 어떤 산만함도 허용하지 말라. 당신은 그 시간을 위해 전화 수화기를 내려놓아도 좋다. 만일 우리가 기도를 위해 지속적으로 깨어 있지 않는다면, 대적은 많은 분요(紛擾)한 것들을 보낼 것이다.

## C. 모든 간구로

### 1. 성도들을 위해

 또한 바울은 18절에서 「여러 성도를 위하여」라고 말한다. 이는 우리가 성도들을 위해 기도해야 함을 지적한다. 기도 생활에 이르도록 깨어 있기 위해 우리는 특별한 방법으로 기도해야 한다. 이는 우리가 기도를 하도록 깨어 있기 위해, 즉 기도 생활과 기도 시간을 위해 특별히 기도해야 함을 뜻한다. 또 우리는 모든 성도들을 위해 간구해야 한다. 당신이 사는 지방에 있는 성도들과 다른 도시나 외국의 성도들을 위해 기도하는 데 얼마나 많은 시간이 필요하겠는지 생각해 보라.

### 2. 사도를 위해

#### a. 사도에게 그 말씀을 주시기를

 19 절에서 바울은 계속 말한다. 『또 나를 위해 구할 것은 내게 말할 것을 주사 나로 입을 벌려 복음의 비밀을 담대히 알리게 하옵소서 할 것이니』(19 그리고 내가 입을 열 때에, 나에게 말씀을 주시어 복음의 비밀을 담대하게 알릴 수 있도록 나를 위해서도 기도해 주십시오.). 「말할 것」이라고 번역된 헬라어는 말씀, 언변, 표현 등도 의미한다. 바울은 자기에게 말씀이 주어지게 되기를 기도해달라고 믿는이들에게 간청하고 있었다. 그는 입을 벌려 복음의 비밀을 담대히 알리게 되기를 원했다. 바울은 말씀과 그 말씀을 선포할 담대함이 둘 다 필요했다.

 복음의 비밀은 그리스도와 하나님의 영원한 목적의 성취를 위한 교회이다. 어떤 그리스도인들은 그 안에 비밀이 없는 복음을 전한다. 그러나 바울은 비밀의 복음을 선포했다. 이 비밀은 신약 전체의 경륜을 뜻한다. 그리스도는 하나님의 비밀이요, 교회는 그리스도의 비밀이다. 그리스도와 교회 모두 하나님의 경륜을 위해 있으며 그것이 또한 비밀이다. 이 모든 비밀들은 복음에 관련된다.

 나는 주께서 복음 전파의 분위기가 모든 지방 교회들 안에서 발전되게 하실 것을 믿는다. 그러한 분위기가 널리 행하여지기를 위해 기도하라. 복음 집회에서 우리는 찬송을 하거나, 그리스도는 사람의 필요를 만족시킬 것이라고 말해주는 것 이상의 것을 해야만 한다. 그보다 우리는 하나님의 경륜에 관한 높은 것들을 주제로 하는 완전한 메시지를 주어야 한다. 믿지 않는 이들에게 하나님의 영원한 목적을 말해 주자. 그들의 이해력을 과소평가하지 말라. 그들은 당신이 기대한 것 이상으로 이해할 수도 있다. 확실히 이런 종류의 복음 전파는 믿지 않는이들을 주께로 이끌어 올 것이다.

 우리의 복음 집회에서는 말씀 전함과 가르침이 모두 필요하다. 우리는 말씀 전하는 분위기 속에서 가르쳐야 한다. 분명히 성도들은 그들의 친척과 친구들을 그런 집회에 데려오기를 원할 것이다. 우리의 부담은 복음의 비밀을 알리는 것이다. 이를 위해 기도하라. 주께서 우리에게 말할 것을 주사 우리로 입을 열어 담대히 복음의 비밀을 가르치고 전하게 하시도록 기도하라. 우리는 이렇게 높은 방법으로 복음을 선포해야 한다.

#### b. 사도가 말을 담대히 하게 되도록

 20 절에서 바울은 『이 일을 위하여 내가 쇠사슬에 매인 사신이 된 것은 나로 이 일에 당연히 할 말을 담대히 하게 하려 하심이라』고 말한다(20 이 일을 위해 내가 사슬에 매인 대사가 된 것은 내가 마땅히 해야 할 말을 담대하게 하도록 하려는 것입니다.). 바울은 복음을 위한 사신(使臣)이었다. 사신(使臣)은 어떤 사람들을 접촉하도록 특별한 권위에 의해 보내심을 받은 자이다. 바울은 자신을 하나님에 의해 보내어진 사신으로 생각했다. 그는 우주 가운데 가장 높은 권위에 의해 보내심받은 사람이었다. 그러나 그는 쇠사슬에 매인 사신이었다. 쇠사슬이란 말은 헬라어로 연결된 사슬, 즉 죄수를 지키기 위해 묶는 사슬을 의미한다. 바울의 갈망은 쇠사슬 속에서도 담대히 말하고자 하는 것이었다. 비록 바울이 자기를 지키는 사람에게 쇠사슬로 매인 바 되었지만 그는 당연히 할 말을 담대히 말하기 원했다. 
