# 메시지 95 - 신부의 아름다움

 성경 : 에베소서 1:9-11,13下-14, 17-23, 3:16-17上, 19下, 5:25-27, 29-30, 32

## 티들과 주름들

 지난 메시지들에서 우리는 교회 생활에 손상을 주는 세 부류의 소극적인 것들－규례, 교리, 옛 사람－을 살펴보았다. 이제 우리는 이들 소극적인 것들 중 네 번째 부류－티들과 주름들－에 이르렀다. 바울은 이것을 5장 27절에서 언급했는데, 거기에서 그는 그리스도께서 『티나 주름이나 그러한 것들이 없이 영광스러운 교회로 자기 앞에 세우실 것』이라고 말한다.

 에베소서에서 바울은 네 부류의 소극적인 것들을 매우 적절한 순서대로 다루고 있다. 새 사람의 창조에 관련하여 우리는 규례를 가졌으며, 새 사람의 기능을 위한 성장에 관련해서는 교리를 갖고 있다. 더 나아가 새 사람의 일상 생활에 관련하여 우리는 옛 생활 방식을 지닌 옛 사람을 갖고 있다. 새 사람의 창조를 위해서는 반드시 규례들이 폐해지고 말살되어야 하며, 새 사람의 성장을 위해서 교리는 필히 그 가치가 저하되어야 한다. 또한 새 사람의 합당한 일상 생활을 위해서는 반드시 옛 사람을 벗어야 한다. 그러한 이 세 부류의 소극적인 것들이 처리된 뒤에도 우리는 여전히 티들과 주름에 대한 문제에 직면하게 된다.

 그것들은 보다 주관적인 것이기 때문에 티들과 주름들을 처리하기란 규례와 교리와 옛 사람을 처리하기보다 훨씬 어렵다. 우리는 쉽사리 티들과 주름들을 없애거나 제하지 못한다. 왜냐하면 그것들은 우리의 유기적인 조직과 천연적인 구조 안에 있기 때문이다. 티들은 천연적인 생명의 문제이며 주름들은 늙음의 문제이다. 인간적으로 우리에게는 그러한 것들을 제거할 수 있는 방법이 없다. 그러나 하나님은 방법을 갖고 계신다. 말씀 안에 있는 생명의 물이 이런 결함들을 생명의 변화에 의해 신진대사로 씻어버릴 수 있다. 그리스도께서 말씀 안에 있는 물로 씻어 교회를 성화시키고 깨끗케 하실수록 점점더 티들과 주름들은 감소하게 될 것이다. 더욱이 그리스도가 교회를 양육하시고 소중히 품으실 때 티들과 주름들은 신진대사적으로 제거될 것이다. 모든 결점과 결함과 불완전함 등은 그리스도의 변화시키는 생명에 의해 제거될 것이다.

## 그리스도의 풍성한 요소를 나누어 줌

 다른 이들을 외적으로 교정하려거나 조정하려는 대신에 우리는 그들에게 성화시키고 순수하게 하고 양육시키고 소중히 품는 그리스도의 요소를 공급해야 한다. 이 요소는 늙음과 결함들을 제거하는 내적 변화를 유발시킬 것이다. 우리는 어떤 방법이나 방식을 의지하지 말아야 한다. 만일 어떤 특정한 방법이 효과가 있다면 그것은 방법 그 자체 때문이 아니라 그 방법에 함유되어 있고 또 그에 의해 해방된 생명 때문이다. 우리가 다른 이들에게 나누어주어야 할 것은 일을 하는 방법이나 방식이 아니다. 우리는 그들을 성화시키고, 순수케 하고, 양육하고, 소중히 품는 그리스도의 요소를 나누어주어야 한다. 만일 당신이 자신들과 집회 방식이 다른 그리스도인들을 접촉한다면, 그들을 고치려고 노력하지 말라. 그 대신 그들에게 그리스도의 풍성을 공급할 기회를 잡으라. 우리는 어떤 방식이나 방법이나 형식을 주의하지 말아야 한다. 우리는 오직 그리스도의 풍성을 해방시키는 것과 그 풍성을 다른 이들에게 나누어주는 것에만 주의를 기울여야 한다. 성화시키고 깨끗케 하시는 분은 그리스도이다. 그분의 변화시키는 역사를 통해 모든 티들과 주름들은 제거되고 그분의 살아 있는 요소로 대치된다.

## 그리스도의 성화시키는 요소를 체험함

 이미 지적했듯이 티들과 주름들은 규례나 교리나 옛 사람보다 처리하기가 훨씬 어렵다. 왜냐하면 이런 결함들과 불완전함들은 주관적으로 우리의 천연적인 존재의 일부분이기 때문이다. 그것들은 우리의 유기적인 조직 안으로 짜여져 있다. 그러므로 오직 내적인 생명 공급만이 그것들을 처리할 수 있다. 만일 우리가 티들과 주름들이 제거되길 원한다면, 반드시 우리는 그리스도의 성화시키고, 순수케하고, 양육하고 소중히 품는 요소를 의뢰해야만 한다. 규례를 처리하기란 교리만큼 어렵지 않으며, 교리를 처리하는 것은 옛 사람만큼 어렵지 않고, 옛 사람을 처리하는 것은 티들과 주름들만큼 어렵지 않다. 비록 우리에게 규례와 교리와 옛 사람에 대한 문제가 없다 하더라도, 우리가 여전히 티들과 주름들 때문에 괴로움당하고 있지는 않은지 자문해 보아야 한다.

 신부가 그리스도를 위해 예비되기 위해서는 티들과 주름들이 필히 제거되어야 한다. 확언하건대 그리스도께 드려지는 신부는 어떤 티나 주름도 없을 것이다. 계시록 19장 7절은 『우리가 즐거워하고 크게 기뻐하여 그에게 영광을 돌리세 어린 양의 혼인 기약이 이르렀고 그의 아내가 예비되었으니』라고 말한다. 확실히 그 혼인 때까지 그 아내는 모든 티와 주름으로부터 순수하게 될 것이다. 우리는 단지 외적인 바뀜을 신뢰하지 말아야 한다. 그런 바뀜은 우리 존재 안에 있는 티들과 주름들에 아무런 영향을 미치지 못하면서도 갑자기 발생할 수 있다. 하나님의 관심은 우리가 외적인 모습에 있어서 바뀌는 것에 있지 않고 티들과 주름들이 그리스도의 성화시키는 요소에 의해서 씻겨지는 데 있다. 오직 그러한 성화의 과정을 통해서만이 우리는 비로소 그리스도를 위한 아름답고 영광스러운 신부, 곧 결함이나 불완전함이 없는 신부가 될 수 있다. 우리는 자신들을 개선하려고 노력하는 것을 잊어버리고 그 대신 그리스도의 성화시키는 풍성을 체험하는 것에만 집중해야 한다. 우리 모두는 그리스도의 순수하게 하는 요소를 더욱 체험할 필요가 있다. 우리가 이 요소를 더 많이 체험하면 할수록, 더욱더 우리의 결점과 부족함은 신진대사로 제거될 것이다. 이 과정의 결과로 우리는 그리스도께 드려질 준비가 다 된 아름다운 신부가 될 것이다. 오직 그리스도로부터 나온 생명 공급만이 우리의 천연적인 결함들과 유기적인 흠들을 제거할 수 있다.

 만일 우리가 이것에 관해 분명하다면, 우리는 단지 가르침에 불과한 것은 티들과 주름들을 없애는 데 아무 것도 할 수 없음을 깨닫게 된다. 반복해서 말하자면, 그리스도의 양육하심과 소중히 품으심을 통해 나오는 성화시키는 요소만이 그러한 것들을 처리할 수 있다. 주님을 찬양하자. 그리스도의 요소가 점차로 우리의 결함들을 제거하고 있다!

## 신부의 예비

 나는 우리가 주께서 신부를 예비하고 계시는 시대에 살고 있다고 믿는다. 더욱이 나는 우리가 현재 이 예비의 과정을 거치고 있다는 충분한 확신을 갖고 있다. 그렇지 않다면 언제, 어디에서, 누구에게서 계시록 19장이 성취되겠는가? 이 19장은 주의 회복 안에 있는 우리 가운데서 성취되고 있는 과정에 있다.

 우리는 계시록 19장과 에베소서 5장을 연결시킬 필요가 있다. 에베소서 5장을 떠나서는 신부가 예비될 길이 없으며, 따라서 계시록 19장이 성취될 길도 없게 된다. 주님이 우리에게 규례들과 교리와 옛 사람과 티들과 주름들에 관해 말씀하신 것은 매우 의미심장하다. 우리의 늙음과 결함들을 없애기 위해 우리가 양육시키고 소중히 품고 성화시키고 순수케 하는 그리스도의 풍성을 체험하는 것은 매우 중요하다. 그러한 모든 것들이 제거될 때 우리는 거룩하고 영광스럽고 결점이 없는 교회가 될 것이다. 신부가 예비될 때 그리스도께서 신랑으로 오실 것이다. 주님을 찬양하자. 우리는 그리스도를 위한 거룩하고 영광스러운 신부가 되는 과정 안에 있다! 우리에게 신부로서 예비되는 방법과 그분의 재림을 준비하는 방법을 보여 주심을 인해 얼마나 주님을 찬양해야 할지! 그리스도는 규례들과 교리들과 옛 사람과 티들과 주름들이 없는 교회를 갖게 되실 것이다. 그러한 교회는 그분의 마음의 갈망을 만족시키는 아름다운 신부가 될 것이다.

## 드리심을 위한 아름다움

 1 장에는 교회에 대한 개괄적인 묘사가 있고, 2장에는 한 새 사람의 창조와 출생과 형성이 있다. 그런 다음 4장에는 이 새 사람의 기능을 위한 성장이 있다. 또 4장에서 우리는 새 사람의 일상 생활을 본다. 그 다음 5장에서 우리는 그리스도께 교회를 드리는(presentation) 데 이른다. 이 드림이 이뤄질 때에 교회는 새 사람이 아닌 신부가 될 것이다. 새 사람으로서의 교회는 기능들이 필요하지만, 신부로서의 교회는 아름다움이 필요하다. 4장에서의 성장은 새 사람의 기능을 위한 것이고, 반면에 5장의 아름다움은 신부를 드리기 위한 것이다.

 티들과 주름들은 교회의 기능에는 영향을 미치지 않는다. 그러나 그것들은 교회의 아름다움을 매우 심하게 훼손한다. 어떤 사람이 신부에게서 기대하는 것은 먼저는 능력이 아니라 그 아름다움이다. 그리스도의 신부인 교회 역시 마땅히 아름다워야 한다. 이런 이유로 바울은 4장에 있는 새 사람의 기능과 일상 생활로부터 5장에 있는 티와 주름이 없는 신부를 드리는 데로 계속 나아간다. 만일 우리가 주안에서 성장한다면, 마침내 몸의 지체들로서 우리의 기능이 나올 것이다. 그러나 우리가 합당하게 기능을 발휘하고 생각의 영에 따른 뛰어난 일상 생활을 할지는 모르지만, 여전히 우리는 티들과 주름들 때문에 주님의 눈에 아름답지 못할 수 있다. 1장부터 4장까지에서 교회에 관해 많이 말한 후에 바울은 신부인 교회에 관해 말하고자 5장으로 계속 나아간다. 이 장에서 그는 교회의 창조나 교회의 성장이나 교회의 일상 생활에 대해 아무 말도 하지 않는다. 그 대신 그는 교회의 아름다움을 말한다. 그리스도가 교회를 자신에게 드리실 때 교회는 강한 사람이 아닌 아름다운 신부일 것이다. 그리스도는 우주적인 남자이다. 이 우주적인 남자로서 그분은 교회가 그분과 결합할 신부가 되는 것이 필요하다. 그리스도의 신부가 되기 위해서 교회는 응당 아름다워야 하며 또한 모든 티들과 주름들이 제거되어야 한다.

## 예비되는 길

 우리가 보았듯이 새 사람의 창조와 새 사람의 기능과 새 사람의 일상 생활에 관련하여 우리는 규례들과 교리와 옛 생활 방식의 문제에 직면한다. 그러나 신부로서의 교회를 드리는 것에 관련해서는 티들과 주름들의 문제를 갖는다. 어떻게 이런 결점들이 제거될 수 있는가는 중대한 질문이다. 어느 신부이든 결혼식 날에 건강하고 밝게 빛나는 얼굴을 갖고 싶어할 것이다. 만일 신부가 결점들에 관해 염려한다면, 그녀는 오래 전부터 건강한 얼굴색을 주는 영양가 높은 음식을 먹음으로써 결혼을 위해 스스로를 예비하기 시작해야 한다. 같은 원리로 오늘날 우리도 반드시 우리의 영양 공급인 그리스도의 풍성의 요소를 섭취함으로써 신부가 되도록 스스로를 예비해야 한다. 그리스도는 교회를 위한 음식물이시다. 그러므로 교회가 그리스도께 드려질 수 있도록 스스로를 예비할 때, 교회는 반드시 그리스도를 먹어야 한다. 예비되기 위한 다른 방법이 없다. 그분을 먹음으로써 우리는 아름답게 되며 심지어 영광스러운 신부가 된다.

## 그리스도의 반사

 그리스도는 지금 우리를 그분의 신부가 되도록 예비하고 계신다. 그분이 신부를 자신에게 드릴 때가 다가오고 있다. 확실히 그리스도께 신부를 드릴 때에 신부는 어떤 티나 주름도 없을 것이다. 그분의 신부에게서 그리스도는 오직 아름다움만을 보실 것이다. 이 아름다움은 그분의 어떠하심의 반사일 것이다. 당신은 신부의 아름다움이 어디에서부터 나오는지 알고 있는가? 그것은 교회 안으로 역사되시고 그런 다음 교회를 통해 표현되시는 바로 그 그리스도로부터 나온다. 우리의 아름다움은 우리의 행동이 아니다. 우리의 유일한 아름다움은 그리스도를 반사하는 것이요, 우리 속으로부터 그리스도를 비추어 내는 것이다. 그리스도가 우리 안에서 귀하게 여기시는 것은 우리 안에 있는 그분 자신의 표현이다. 이것만이 그분의 표준에 도달하며 그분의 높은 평가를 얻을 것이다.

 먼저 그리스도는 반드시 우리 안으로 들어오셔야 하며, 그런 다음에는 우리에 의해 동화(同化)되셔야 한다. 그런 후에 그분은 우리로부터 빛을 내실 수 있다. 이 빛남은 신부의 영광이요, 인성을 통한 신성의 나타남이다. 참된 아름다움은 인성을 통한 신성한 속성들의 표현이다. 우주 안에 있는 어떤 것도 이 표현만큼 아름답지 못하다. 그러므로 신부의 아름다움은 우리로부터 빛을 내시는 그리스도이다. 그것은 인성을 통해 표현되는 신성의 문제이다. 우리의 인성 구석구석에 신성한 빛깔과 신성한 모습과 신성한 향기와 신성한 본성과 신성한 성품 등의 표현이 있을 것이다. 할렐루야! 이 어떠한 아름다움인가!

 결혼하는 날 신랑은 신부의 능력보다 그 아름다움에 더 많은 관심을 갖는다. 마찬가지로 교회 생활 안에서 결국 우리의 아름다움이 우리의 기능보다 주님께 더 중요하게 될 것이다. 교회 생활 시초에 우리는 능력이나 기능을 강조할지 모른다. 그러나 결국 우리는 아름다움을 더 강조할 것이다. 주 예수님은 우리의 기능보다 우리의 아름다움에 더 많은 주의를 기울이신다. 기능에 있어서, 능력을 갖추고 자격을 구비하고 은사 있게 되는 것에 그리 많이 주의를 기울이지 말라. 처음에는 이것이 교회 생활 안에서 다소 중요할지 모른다. 그러나 결국 주님은 그분이 관심하시는 것은 우리의 능력이 아님을 보여 주실 것이다. 그분은 우리의 인성을 통하여 표현되는 그분 자신의 아름다움을 관심하신다. 그리스도는 능력 있는 교회를 자신 앞에 세우실 의사가 없다. 그분께 드려질 교회는 영광스럽고 아름다울 것이며, 티나 주름이나 그러한 것들이 전혀 없는 교회일 것이다. 만일 우리의 결점들과 불완전함들이 제거되려면 우리는 그리스도를 더욱 많이 섭취할 필요가 있다. 그러면 그분은 우리의 기능을 위해 우리에게 힘을 공급하실 뿐 아니라, 또한 그분의 신부가 되게 하기 위해 우리를 아름답게 만드실 것이다.

## 내주하는 그리스도에 의해 아름답게 됨

 우리는 에베소서 4장의 기능으로부터 5장의 아름다움으로 더 나아갈 필요가 있다. 자녀들을 돌볼 때 어머니들은 소년에게 있어서는 힘을 중요시하고 소녀에게서는 아름다움을 귀하게 여길 것이다. 마찬가지로 한 새 사람인 교회 안에는 힘과 능력이 있고, 신부인 교회 안에는 아름다움과 영광이 있다. 우리는 우리의 능력과 힘을 다소 낮게 평가하기를 배워야 한다. 왜냐하면 신부의 본분에서 우리는 남성이 아니라 여성이기 때문이다. 혼인할 때 교회에게 필요한 것은 아름다움이지 힘이 아니다. 오, 교회는 그리스도께 참여함으로써, 그리스도를 소화시킴으로써, 그리스도와 동화됨으로써 아름답게 되어 가고 있다! 우리가 이런 식으로 내주하는 그리스도를 더 많이 체험하면 할수록 더욱더 그분은 우리의 티들과 주름들을 그분의 요소로 대치시키실 것이며, 더욱더 신성한 속성들을 지닌 그분의 풍성이 우리의 아름다움이 될 것이다. 그럴 때 우리는 그분의 사랑스런 신부로서 그분께 드려질 준비가 될 것이다.

## 고운 세마포를 입음

 우리가 이미 지적했듯이 에베소서 5장의 체험은 계시록 19장의 성취를 위해 필수적이다. 에베소서는 어떻게 그리스도가 우리를 그분 자신으로 성화시키고 깨끗케 하고 양육시키고 소중히 품으심으로써 신부로 예비하시는가를 보여 준다. 이런 방법으로 우리는 신진대사로 변화되며, 아름답고 영광스럽게 되어 계시록 19장에 따라 그리스도께 드려질 준비가 된다.

 아내 곧 그리스도의 신부에 대해 말하면서, 계시록 19장 8절은, 『그녀에게 허락하사 빛나고 순수한 고운 세마포를 입게 하셨으니 고운 세마포는 성도들의 의(義)들이로다』고 말한다. 이런 식으로 신부가 옷을 입었기 때문에 『그의 아내가 예비되었으니』라는 선포를 발할 수 있다(7절). 이것은 계시록 19장의 때까지 신부가 예비될 것임을 가리킨다. 신부가 예비된다는 것은 그녀가 『빛나고 순수한 고운 세마포』를 갖는다는 의미이다. 순수함은 본성을 가리키며, 반면에 빛남은 표현을 가리킨다. 이 고운 세마포는 「성도들의 의(義)들」이다. 의심할 여지없이 이 의(義)들은 새 사람이 의 안에서 창조되었다고 말하는 에베소서 4장 24절에 있는 의(義)와 관계 있다. 신부의 옷이 순수하다는 사실은 그것이 더럽지 않을 뿐 아니라 또한 섞임도 없음을 의미한다. 성도들의 의(義)인 고운 세마포는 우리의 구원을 위한 의(이 의는 그리스도임－빌 3:9, 고전 1:30)가 아니다. 우리가 구원을 위해 받은 의는 객관적인 것으로서, 이는 우리가 의로운 하나님의 요구를 만족시키기 위한 것이다. 그러나 여기에서 신부의 의는 주관적인 의, 즉 우리 존재 안으로 짜여진 의이신 그리스도를 가리킨다. 이 주관적인 의가 교회 안으로 역사될수록 이 교회는 더욱더 신부가 되기 위해 예비된다. 신부를 구성하고 있는 사람들은 구속되었고 거듭났다. 그러나 그들이 빛나고 순수한 고운 세마포를 갖기 위해서는 주관적인 의가 바로 그들의 존재 안으로 짜여지게 해야 한다. 사실상 신부의 아름다움은 바로 이 세마포이다.

## 주의 회복 안에 있는 그분의 역사

 계시록 19장이 완전히 성취되리라는 것에는 의심의 여지가 없다. 더욱이 우리는 오늘날 성취의 과정이 일어나고 있음을 믿는다. 예루살렘이 이스라엘 국가에게 탈환되었기 때문에 주 예수님의 재림은 그리 멀지 않을 것이다. 그러나 신부는 급하게 예비될 수 없다. 이 예비함은 어느 일정 기간 동안에 이뤄지는 점진적인 역사이다. 주님은 그분의 신부를 예비하기 위해 땅 위에서 역사하고 계심에 틀림없다. 어디에서 이 역사가 수행되고 있는가? 누구에게서 그것이 일어나고 있는가? 혹자는 신부를 예비하는 역사가 카톨릭이나 교파들이나 독립 단체들 안에 있는 신령한 사람들 가운데 있다고 말할지 모른다. 이런 견해에 따른다면 그리스도는 이 모든 신령한 이들을 함께 모으실 것이고, 그분이 오실 때 그들을 그분의 신부로 구성할 것이다. 그러나 이것은 주님의 방법이 아니다. 그분은 신부를 구성할 사람들을 모으려고 오시는 것이 아니다. 그분은 이미 예비된 신부를 자신 앞에 세우시려고 오신다. 이 예비하심은 내가 믿기로, 단체적인 건축의 역사를 내포한다. 신부를 이루는 사람들은 반드시 생명 안에서 성숙해야할 뿐 아니라, 또한 하나의 신부로서 함께 건축되어야 한다. 그러므로 나는 주님이 그분의 회복 안에 있는 이들 가운데서 자신의 신부를 예비하고 계심을 굳게 믿는다.

 나는 우리 모두가 주님의 회복이 또 하나의 그리스도인의 운동이거나 일반적인 그리스도인의 일이 아니라는 것을 깨달아야 한다는 부담을 갖고 있다. 회복 안의 역사는 그분의 신부를 예비하기 위한 주님의 참된 역사이다. 앞으로 몇 해 안에 주님을 신실하게 추구하는 더 많은 이들이 그분의 회복의 길로 돌아설 것을 나는 믿는다. 그들은 다른 아무 데서도 내적인 확증을 갖지 못했음을 깨닫게 될 것이다. 우리가 주의 회복의 길로 돌아섰을 때 우리는 깊은 속에서 주님이 우리가 취한 길에 자신의 인(印)을 치셨다는 것을 느꼈다. 그분의 회복 안에서 주님의 일차적인 역사는 온 땅에 복음을 전하는 것이 아니라 그분의 신부를 예비하는 것이다.

 주님의 의도는 기독교를 전체적으로 부흥시키려는 것이 아니다. 그분의 회복 안에서 그분은 그분을 사랑하고 그분께 신실한 사람들 중 남은 자들을 부르고 계신다. 그분은 그분을 추구하는 많은 이들에게 그분의 신부로 예비될 수 있도록 기독교의 퇴락을 이기라는 외침을 발하고 계신다. 이 문제에 있어서 주님은 나아가고 계시며, 우리도 그분과 함께 나아가고 있다. 이 시대에 살고 있다는 것은 어떠한 특권인가!
