# 메시지 82 - 교회－그리스도의 넘쳐 흐름

 성경 : 에베소서 1:23, 3:19上, 4:13, 요한복음 1:16

 우리가 보았듯이 교회는 그리스도의 표현이다. 에베소서 1장에서 우리는 교회가 그 몸이라는 것과 이 몸이 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만이라는 것을 보았다.

## 광대한 그리스도의 충만

 1 장 23절에서 『만유 안에 있는 만유』라는 말은 우주를 언급한다(23 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.). 그리스도는 우주 전체를 충만케 하신다. 이것은 4장 10절에 의해 입증되는데, 그 구절은 『내리셨던 그가 곧 모든 하늘 위에 오르신 자니 이는 만물을 충만케 하려 하심이니라』고 말한다(10 내려오셨던 그분은 모든 것을 충만하게 하시려고 모든 하늘들 위로 올라가신 바로 그분이십니다.). 그리스도가 만유를 충만케 하심은 그분이 우주를 충만케 하시는 것이다. 그리스도는 만유를 충만케 하실 정도로 우주적으로 광대하시다. 이 광대한 그리스도는 그분의 충만이 될 몸을 필요로 하신다. 

 그리스도의 충만은 그리스도의 넘쳐 흐름이다. 그리스도는 측량할 수 없을 정도로 풍성하시기 때문에 넘쳐 흐름과 충만함과 잉여분(剩餘分)을 갖고 계신다. 그분의 몸인 교회는 그리스도의 충만이요, 그분의 잉여분이다. 이것은 대단히 의미심장한 문제이다.

 주의 회복은 외적인 것들의 회복을 주로 관심하지 않는다. 하나님의 경륜 안에서는 외적인 것들이 비교적 별로 가치가 없다. 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이다. 교회는 우리가 내적으로 그리스도의 풍성을 체험함으로써 그분의 충만이 될 때 출현하게 된다.

## 교회와 사회 조직간의 차이

 교회와 사회 조직간에는 현격한 차이가 있다. 교회는 여러 종류의 사람들로 구성된 사회 단체처럼 보일지 모른다. 세상 사람들은 교회를 그런 식으로, 즉 또 다른 사회 조직으로 본다. 우리는 교회와 사회 단체 간의 차이를 볼 필요가 있다. 사회 단체들은 그들의 구성원들에 대한 높은 요구 조건들을 갖고 있을 것이다. 그들은 옷차림과 행동과 성격 등에 관한 우수한 기준들을 주장할지도 모른다. 외관상으로 그러한 단체들의 구성원들이 교회들 안의 성도들보다 더 낫게 보일지도 모른다. 그러나 아무리 좋은 단체라 하더라도 그것은 인간조직에 불과하다. 교회와는 대조적으로 그러한 단체에는 그리스도에게 속한 아무 것도 없다. 그러나 교회는 그리스도의 넘쳐 흐름이요 잉여이다.

 단체의 구성원들은 어떤 요구 사항들에 따라 외적으로 규제받을 것이다. 이런 요구 사항들을 이루는 사람들은 사람의 눈에 매우 훌륭한 외관을 가질지도 모른다. 어떤 점들에서 그들은 교회 안에 있는 이들보다 더 낫게 보일 수도 있다. 그러나 하나님 보시기에는 최상의 인간 기준들과 행동이 배설물에 지나지 않는다. 교회 안에서 우리에게는 외적인 개선이나 고침이 필요없다. 그와 반대로 그리스도께서 그분 자신으로 우리의 모든 결점들을 삼켜버리시는 것이 필요하다. 만일 교회의 구성원들이 어떤 점에서 부족하다면 이것은 그들에게 그리스도가 더욱 필요함을 가리킨다. 우리는 마땅히 교회를 기준들과 규율들을 가진 사회 단체로 바꾸려는 유혹에 저항해야 한다. 이 사회 단체는 그리스도의 몸과 아무 상관이 없다. 그리스도의 몸은 오로지 성도들 안으로 역사되어진 그리스도로만 조성된다.

## 하나님의 경륜의 초점

 교회에 관한 책인 에베소서에서 바울이 아내들은 자기 남편들에게 순종하고, 남편들은 자기 아내들을 사랑하며, 자녀들은 자기 부모들을 복종하고, 종들은 주인들에게 복종하는 그러한 것들에 관해 말하고 있음을 나도 충분히 알고 있다. 그러나 이런 것들은 하나님의 영원한 경륜의 초점이 아니다. 하나님의 경륜은 좋은 가정 생활을 갖는 것이 아니라, 그리스도의 몸을 갖는 것이다. 우리가 만일 합당하고도 실질적으로 그리스도의 몸 안에 있다면 의심할 바 없이 우리는 합당한 가정 생활을 갖게 될 것이다. 그러나 우리가 뛰어난 가정 생활을 가졌더라도 그리스도의 몸과는 아무런 상관이 없을 수도 있다. 나는 많은 그리스도인들의 가정 생활보다 더 나은 가정 생활을 가진 믿지 않는 이들을 알고 있다. 비록 그 믿지 않는 이들의 가정 생활이 좋을지 모르지만, 그리스도와 하나님의 경륜과는 무관하다. 하나님의 경륜의 초점이 성격이나 행동의 기준이 아님을 보는 것은 매우 중요하다. 그 초점은 그리스도와 교회이다.

 간교하게도 하나님의 대적인 사탄은 믿는이들이 하나님의 경륜을 보지 못하게 막으려고 성경 지식이나 영적 은사들이나 복음주의 같은 그런 것들을 이용해 왔다. 주님이 땅 위에 계시는 동안과 사도 바울 당시에도 사탄은 유대인들을 가리기 위해 구약을 이용했다. 주 예수님이 그들에게 하나님의 바로 그 성육신으로서 나타나셨을 때 그들은 그분을 알아볼 수 없었다. 그 반대로 그들은 그들 손에 갖고있던 성경 말씀으로 주 예수님께 사형 선고를 했다. 그들의 관념에 따라 그렇게 행함으로써 그들은 하나님을 섬기고 있었다.

 오늘날 그리스도인들은 자신들이 유대 종교인들보다 더 낫다고 여기지 말아야 한다. 오늘날 그리스도인들도 유대인들이 그랬던 것과 똑같이 기만당할 수 있음은 전적으로 가능한 일이다. 대적자는 여전히 사람들로 하여금 그리스도를 보지 못하게 하려고 성경을 이용한다. 더욱이 그자는 거의 모든 것을 그리스도를 대치하는 것으로, 그리고 사람들로 하여금 그리스도와 교회에 관한 하나님의 경륜의 이상을 보지 못하게 하는 데 이용할 것이다.

## 그리스도의 넘쳐 흐름이 되기 위해 변화됨

 우리가 지적했듯이 교회는 그리스도의 넘쳐 흐름이다. 실제로 그리스도의 넘쳐 흐름이 되려면 우리는 변화되어야 할 필요가 있다. 고린도후서 3장 18절은 우리가 수건을 벗은 얼굴로 주의 영광을 바라보고 또한 반사함으로 우리는 영광에서 영광으로 그와 같은 형상으로 변화되어 간다고 말한다. 그렇다. 여전히 성도들이 결점들과 실패들을 갖고 있지만, 그럼에도 불구하고 그들은 변화의 과정을 겪고 있는 중이다. 우리가 변화되면 될수록 더욱더 우리는 그리스도의 넘쳐 흐름이 된다.

 사람들에게 어떤 규칙들을 지키라고 요청함으로써 그들을 외적으로 조정하기는 쉽다. 그러나 신성한 생명이 우리 속에서 성장하는데는 시간이 소요된다. 예를 들어, 매우 짧은 시간 내에 당신은 조화(造花)를 만들 수 있다. 그러나 생명과 향기를 가진 실제의 꽃을 생산하는 데는 몇 달이 걸릴 것이다. 만일 우리가 다른 사람들을 외적으로 규제한다면 우리는 생명 안의 성장 과정만 지연시킬 뿐이다. 그러므로 우리는 인내하여 주님이 성도들 안에서 자라도록 허락해드려야 한다. 생명 안의 성장은 마침내 원하던 변화를 낳을 것이다. 이것이 교회와 사회 단체간의 차이점이다.

 그리스도의 몸인 교회는 신성한 생명으로 조성된 살아 있는 유기체이다. 그 신성한 생명은 거듭날 당시 우리 안으로 들어왔으며, 현재는 우리 존재의 각 부분을 흠뻑 적시고 소극적인 모든 요소들을 삼켜 버리기 위해 우리 속에서 역사하고 있다. 이 과정에 의해서 교회는 실지로 몸이 된다.

## 교회 생활을 위해 그리스도를 체험함

 회복 안에서 주님은 주로 교훈들이나 은사들이나 실행들을 회복하려고 역사하시지 않는다. 그와 반대로 회복은 교회 생활을 위해 생명이신 그리스도를 체험하는 문제이다. 만일 누가 주의 회복의 목표가 어떤 교훈들과 은사들의 회복이라고 생각한다면, 나는 그것이 그릇된 기대라는 것을 시간이 입증해 줄 것이라고 말하겠다. 10여 년 전에 어떤 이들은 주께서 방대한 범위의 오순절적 은사들을 회복하길 원하신다고 주장했다. 이런 주장을 한 사람들은 꿈속에서 살고 있었으며 결국 주의 회복 안에 있지 않았다. 그 당시에 나는 그들이 꿈꾸고 있다는 것과 만일 꿈에서 깨어나지 않는다면 손상을 당할 것이라고 말해 주었다. 그들은 자기들의 꿈에 의해 기만당했다. 그 꿈을 포기하지 않은 이들은 사실 영적으로 손상을 당했다. 오늘날 그들 중 많은 이들이 주의 임재와 은혜에서 떨어져 있다.

 내주하시는 그리스도는 우리를 주님의 길 안에서 안전하게 지키실 수 있다. 우리 모두가 내주하는 그리스도를 깨닫고 그분이 자기 거처를 우리 마음 안에 정하시도록 허락해 드리는 것은 매우 중요하다. 우리는 어떤 위대한 일을 하려고 갈망하지 말아야 한다. 그 대신에 그리스도가 우리 안에 사시도록 하고, 그분이 자신의 요소를 다른 사람들 안으로 나눠주시는 데 우리를 쓰시는 것으로 만족해야 한다. 만일 우리의 경우가 이렇다면, 주를 위해 일하는 사람은 우리가 아니라 우리 속에서부터 그 일을 하는 그리스도이다. 만일 이런식으로 그리스도를 체험한다면, 교회는 실제로 그리고 실행적으로 그리스도의 몸이 될 것이다. 몸인 교회는 그리스도 자신에게서 나온다. 왜냐하면 교회는 넘쳐 흐름이요, 그분의 잉여이기 때문이다.

 몇 년 전에 나는 어떤 형제와 말하면서 열 시간을 소비했다. 그는 주님의 일이 내주하시는 그리스도에 의해서 성취될 수 있음을 믿지 않았다. 오히려 그의 완전한 확신은 오순절 은사들의 회복 안에 있었다. 나는 이 형제에게 주님은 커다란 운동을 갖길 의도하지 않으신다는 것을 말해 주었다. 반대로 그분의 움직이심은 비교적 작은 규모일 것이며, 아마도 종종 그러하듯이 감취어진 길 안에 있을 것이다. 주님은 그분의 몸과 균형이 맞지 않는 어떤 것도 하지 않으실 것이다.

## 몸 안에는 이질적 요소가 없음

 더욱이 그리스도의 몸에 속한 것은 무엇이든지 반드시 그리스도의 생명에 속한 것이어야 한다. 예를 들어, 인공적으로 만든 그 무엇도 진실로 우리 물질적인 몸의 일부가 될 수 없다. 최상품의 의치(義齒)들이라도 우리 몸의 일부가 될 수 없다. 왜냐하면 그것들에는 우리 몸의 생명이 없기 때문이다. 오직 우리 몸의 생명에 의해 산출된 것만이 우리 몸의 일부가 될 수 있다. 만일 당신이 팔을 잃는다면, 그것을 인조 팔이 대신할 수도 있을 것이다. 그러나 그 팔은 당신 몸의 진짜 일부가 아닐 것이다. 같은 원리로 그리스도의 몸은 반드시 그리스도의 생명에 속한 것이어야만 한다. 몸 안에 이질적인 요소가 있을 수 없다. 그러나 오늘날의 기독교 안에는 많은 이질적인 요소들이나 인공적인 것들이 있다. 그것들 중 어느 것도 생명이신 그리스도와 무관하다. 그러나 이미 지적했듯이 그리스도의 몸인 교회는 바로 그리스도의 충만이다.

## 그리스도의 충만의 신장의 분량

 4 장 13절에서 바울은 『우리가 다 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나와 온전히 자란 사람이 됨과 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지』라고 말한다(13 그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들에 관한 온전한 지식에서의 하나에 이르게 하고, 충분히 성장한 사람에 이르게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 하려는 것입니다.). 이 구절에 따라 우리는 세 가지 것들－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나, 온전히 자란 사람이 됨, 그리스도의 충만의 신장의 분량 －에 이르러야 할 필요가 있다. 그리스도의 충만은 몸인데 그 몸은 신장을 갖고 있다. 왜냐하면 바울이 그리스도의 충만의 신장이라고 말하기 때문이다. 그리스도의 충만의 신장은 그리스도의 몸의 신장과 일치된다. 1장은 그리스도의 몸이 그리스도의 충만임을 계시하고, 4장은 그리스도의 충만이 신장을 갖고 있음을 계시한다. 그러므로 그리스도의 충만의 신장은 그리스도의 몸의 신장이다.

 4 장 13절에서 바울은 그리스도의 충만의 신장뿐 아니라 그 신장의 분량도 말하고 있다. 그리스도의 몸인 교회는 신장을 갖고 있다. 이 신장은 자라기 때문에 4장 13절은 그것의 분량을 말하고 있다. 이 분량이란 온전히 자란 사람이다.

 수많은 믿는이들 안에서 그리스도의 충만의 신장이 많이 자라지 못해 왔다. 이런 까닭에 그들에게는 분량이 거의 없다. 그러나 그리스도가 그들 속에서 성장할 때 그들은 점차 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르도록 자라게 될 것이다. 우리 모두 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지 계속 전진해야 한다. 

 현재 우리는 온전히 자란 사람을 향해, 그리스도의 충만의 신장의 분량을 향해 나아가는 도중에 있다. 우리 모두가 온전히 자란 사람에 이르게 될 날이 오고 있다. 그 때까지는 우리가 그 과정 안에 있다. 우리가 그 과정 안에 있기 때문에 바울은 우리가 『더 이상 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려다니지 않게』 될 때를 말하고 있다(4:14: 14 이것은 우리가 더 이상 어린아이가 되지 아니함으로, 온갖 가르침의 바람에 밀려다니거나 파도에 요동하지 않도록 하려는 것입니다. 이 가르침은 사람들의 속임수이며, 오류의 체계에 빠지게 하는 간교한 술수입니다.).

 그리스도의 몸인 교회는 매일 우리 속에서 자라고 있는 충만이다. 우리 모두가 교회란 그리스도에게서 나온 유기체임을 보는 것은 매우 긴요하다. 그리스도에게 속하지 않은 어느 것도 교회의 일부가 될 수 없다. 우리가 제 아무리 훈련되고 조정되고 개선된다 하더라도, 만일 그것이 그리스도에게서 나온 것이 아니라면 그 어느 것도 교회에 속한 것이 아니다. 자기 규제와 자기 훈련과 자기 개선이 탁월한 사회를 산출할 수는 있겠지만 교회를 산출할 수는 없다. 그리스도의 몸에 관한 한 우리 자신들 안에 가진 어느 것도 아무런 의미가 없다. 몸에 관련하여, 천연적인 선함은 유익이 없다. 선하든 악하든 우리에게는 여전히 그리스도가 필요하다. 확실히 악한 사람에게는 그리스도가 필요하다. 그렇지만 매우 선한 사람에게도 그만큼의 그리스도가 필요하다. 우리가 어떤 종류의 기질을 갖고 있더라도 우리 천연적인 존재는 내주하시는 그리스도에 의해서 삼켜져야 하고 심지어는 소멸되어야 한다. 그럴 때 우리는 실제 안에서 그리스도의 몸 곧 그분의 충만이 될 것이다.

## 그분의 충만을 받아들임

 요한복음 1장 16절은, 『우리가 다 그분의 충만에서 받으니 은혜 위에 은혜러라』고 말한다(16 우리가 다 그분의 충만에서 받았으니, 은혜 위에 은혜였다.). 중요한 것은 우리가 단지 그리스도에 관해 배우거나 그리스도를 모방하는 것이 아니라 그분의 충만에서 받는 것이다. 그리스도는 너무도 풍성하기 때문에 그분은 충만이라 일컫는 넘쳐 흐름을 갖고 있다. 이 충만으로부터 우리 모두는 은혜 위에 은혜를 받을 수 있다. 만일 우리가 매일 그분의 충만을 받아들인다면 결국에는 우리가 그분의 충만이 될 것이다. 왜냐하면 우리는 우리가 받아들인 것에 따라 조성될 것이기 때문이다. 이는 우리가 그분의 충만을 더욱 많이 받아들이면 받아들일수록 더욱더 우리가 그분의 충만으로 조성되고 그분의 충만이 될 것이라는 의미이다. 만일 우리가 이것을 보았다면, 이렇게 말할 것이다. 『주여, 당신의 충만이 아닌 그 모든 것에서 저를 구원하소서. 주여, 저는 당신을 누리고 당신의 충만에 참여하기 위해서 어떤 대가도 기꺼이 지불하겠습니다.』 주께서 우리에게 긍휼을 베푸시어 우리가 날마다 그분을 체험하고 누림으로써 바로 그분의 충만이요 그분의 넘쳐 흐름인 교회가 되기 바란다.
