# 메시지 34 - 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 됨

 3 장 19절에서 바울은 『하나님의 모든 충만에 이르도록 너희가 충만케 되기를 구하노라』고 말한다(지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알 수 있는 충분한 역량이 있게 하시어, 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만하게 되기를 바랍니다.). 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하시고 우리가 능히 모든 성도들과 함께 그리스도의 차원을 깨닫게 되고 체험으로 지식을 초월하는 그분의 사랑을 알게 될 때, 우리는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 될 것이다. 이 모든 충만은 그리스도 안에 거하신다(골 1:19, 2:9: 1:19 왜냐하면 모든 충만은 그분 안에 거하는 것을 기뻐하며, 2:9 신격의 모든 충만이 몸을 지니신 그리스도 안에 거합니다.). 그분의 내주하심을 통하여 그리스도께서는 하나님의 성분을 우리 존재 안으로 계속 넣어 주신다. 우리는 그러한 분량까지 하나님으로 충만케 될 수 있고, 그러한 수준에 달(達)할 수 있으며, 심지어는 하나님의 모든 충만에 이를 수 있다. 이렇게 하여 우리는 교회가 하나님의 표현이어야 한다는 하나님의 뜻을 성취한다. 

 하나님의 풍성이 하나님 자신 안에 있을 때, 그것들은 그분의 풍성이다. 그러나 하나님의 풍성이 표현될 때, 그것들은 그분의 충만이 된다(요 1:16: 우리가 다 그분의 충만에서 받았으니, 은혜 위에 은혜였다.). 우리가 하나님의 충만을 말할 때 그 의미하는 바는 하나님의 어떠하심의 모든 풍성이 그분의 표현이 되었음을 말하는 것이다. 

# Ⅰ. 신진대사로 조성되는 교회

 우리가 3장 19절의 깊은 속에 들어간다면, 하나님의 충만이 교회임을 보게 된다. 에베소서 3장은 교회의 조직이나 교회의 설립에 관계된 것이 아니라, 교회의 조성(組成)에 관계된 것이다. 교회란 조직되거나 설립되는 것이 아니다. 이는 그리스도의 풍성들을 체험하고 누림으로 말미암아 우리 안에서 신진대사로 조성되는 것이다. 실제적으로 교회가 조성되게 하려면, 우리는 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 그런 후에는 반드시 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하셔야 한다. 즉 그분이 우리 내적 존재의 모든 부분들을 차지하셔야 하며, 또한 그분의 풍성으로 적시셔야 한다. 그 다음에는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어져야 하는데, 뿌리가 박히는 것은 성장을 위함이요 터가 굳어짐은 건축을 위함이다. 이어서 우리는 그리스도의 차원을 깨달아야 한다. 이는 그리스도를 그분의 우주적인 차원 안에서 수평적으로, 수직적으로 체험하는 것이다. 이에 따라 우리는 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 체험 안에서 알게 된다. 이런 모든 체험들의 결과로, 우리는 결국 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 된다. 그러므로 하나님의 충만에 이르기까지 충만케 된다는 것은 에베소서 3장에 묘사된 그리스도를 더 깊이, 더 높이, 더 풍성하게 체험한 체험으로부터 나오는 귀결(歸結)이자 결과이다. 

# Ⅱ. 교회에 대한 가장 높은 정의(定義)

 교회에 대한 최고(最高)의 정의는 바로 교회가 하나님의 충만이라는 것이다. 어떤 이들은 그러한 말에 난처해하며, 이런 주장을 어떻게 입증할 수 있느냐고 의심할지도 모른다. 21절에서 바울은, 『교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분에게 영광이 있기를 원하노라』고 말한다(교회 안에서와 그리스도 예수님 안에서 영광이 대대로 영원무궁히 있으시기를 바랍니다. 아멘.). 문맥에 의하면, 21절의 교회는 바로 19절의 하나님의 충만이다. 우리의 체험 안에서, 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 될 때 교회가 실제적으로 출현된다. 바울이 『교회 안에서 영광이 그분에게 있기를』이라고 말하는 것은 그러한 때를 두고 말하는 것이다. 이 영광은 하나님의 표현이다. 그러므로 하나님의 충만 안에는 하나님의 표현이 있다. 그렇기 때문에 하나님의 충만이 하나님의 표현인 교회인 것이다. 

 어떤 번역본은 19절이 『하나님의 모든 충만으로 충만하게 하시기를』이라고 되어 있다. 이런 번역에 의하면, 하나님의 충만이란 우리가 채워야 하는 성분이나 본질이어야 한다는 것이다. 그러나 이것은 이 구절을 잘못 이해하고 있는 것이다. 여기에 바울은 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 된다는 것, 즉 우리가 충만케 되어 하나님의 표현이 되리라는 것을 말하고 있다. 

# Ⅲ. 풍성과 충만

 내가 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만의 차이를 처음으로 말하기 시작했을 때, 어떤 이들은 요한복음 1장 16절 『우리가 다 그의 충만한 데서 받으니 은혜 위에 은혜러라』를 인용하면서 나와 논쟁하려고 했다(우리가 다 그분의 충만에서 받았으니, 은혜 위에 은혜였다.). 그들은, 『요한복음 1장 16절은 우리가 다 그의 충만한 데서 받았다고 선포하고 있다. 이 충만이 그리스도의 풍성 아닌가? 그런데 당신은 어떻게 해서 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만을 구분하려고 하는가?』라고 말했다. 당신은 그리스도께서 이 땅에서 그분의 제자들과 함께 계셨을 때, 하나님의 풍성이 그분과 함께 계셨다고 말할 것인가? 하나님의 충만이 그분과 함께 계셨다고 말할 것인가? 만일 풍성이 그분과 함께 있었고 충만은 없었다고 한다면, 무언가 결여되었을 것이며 완전함이 없었을 것이다. 예를 들어, 어떤 유리 항아리에 맛있는 사탕이 몇 개만 들어있다면, 그 항아리에는 사탕의 풍성이 약간 있을 뿐이요, 충만함은 없을 것이다. 그러나 그 항아리를 사탕으로 가득 채운다면, 그 항아리는 풍성뿐 아니라 충만을 갖게 될 것이다. 항아리가 부분적으로 채워진 채로만 있다면, 항아리에는 사탕의 표현은 없게될 것이다. 충만함은 표현이기 때문에, 충만이 없다면 표현도 있을 수 없다. 사탕이 항아리의 아구까지 채워질 때라야 비로소 풍성의 표현인 충만이 있게 될 것이다. 

 주 예수님이 오셨을 때, 의심할 바 없이 그분은 하나님의 모든 풍성을 함께 갖고 오셨다. 그러나 그분에게 늘 하나님의 풍성이 있었을 뿐 아니라 하나님의 충만도 있었다. 이것이 요한복음 1장 16절에서 우리가 다 그분의 풍성한 데서 받았다고 하지 않고 그분의 충만한 데서 받았다고 말하는 이유이다. 당신이 사탕으로 가득한 항아리에서 사탕 한 움큼을 꺼낸다면, 그것은 항아리의 풍성한 데서가 아니라 충만한 데서 사탕을 받는 것이다. 

 충만은 풍성의 완성이다. 헬라어로 「충만」이라는 단어는 완성을 뜻한다. 그러므로 이 헬라어 단어를 「완전함」이라고 번역하는 것이 정확하다. 요한복음 1장 16절에서 「－의(of)」라고 번역된 헬라어는 「－로부터(out from)」, 「－에서(out of)」를 의미한다. 이와 같이 우리는 그리스도의 충만, 즉 하나님의 모든 풍성의 완전한 데서 받았다. 

 잠자리에 들기 전에 나는 자주 단백질 음료수 한 잔, 그것도 가득 찬 것을 즐긴다. 나는 그렇게 충만한 잔을 마실 때 잔 안에 있는 단백질 음료수의 충만함에 참여하는 것이다. 그리스도께서 오셨을 때, 그분은 하나님의 풍성을 부분적으로 채운 채로 오지 않으셨다. 반대로 그분은 넘치도록 충만되어 있었다. 그러므로 충만, 즉 하나님의 어떠하심의 완전함이 그분에게 있었다. 이 충만, 이 완전함이 하나님의 표현이다. 주 예수님은 잔과 같으시며, 그분이 하나님의 충만에 이르기까지 채운 하나님의 풍성은 단백질 음료수와도 같다. 제자들은 단지 하나님의 풍성한 데서가 아니라 그분의 충만한 데서 받았다. 

# Ⅳ. 그리스도의 풍성을 신진대사로 동화(同化)시킴

 신약에서, 충만이란 풍성의 완전함을 통한 표현을 말한다. 이것이 바울이 3장 8절에서 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 말하고(하나님께서 모든 성도들 중에 가장 작은 이보다 더 작은 나에게 이 은혜를 주신 것은, 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 이방인들에게 복음으로 전하게 하시고), 1장 23절과 4장 13절에서 그리스도의 충만에 대해서 말한 이유이다(1:23 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다. 4:13 그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들에 관한 온전한 지식에서의 하나에 이르게 하고, 충분히 성장한 사람에 이르게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 하려는 것입니다.). 그리스도의 풍성이란 그리스도의 어떠하심의 여러 측면들이며, 그리스도의 충만은 이런 풍성을 우리가 누린 결과이자 산물(産物)이다. 우리가 그리스도의 풍성을 누릴 때 이런 풍성이 우리 존재 안으로 신진대사로 동화(同化)된다. 그러면 그것들은 우리를 그리스도의 충만 안으로 즉 그분의 표현인 그리스도의 몸된 교회 안으로 조성(組成)시킨다. 그러므로 1장 23절에 있는 그리스도의 충만이 바로 3장 19절에 있는 하나님의 충만이다. 하나님의 충만은 믿는이들이 그리스도의 풍성을 체험함을 통하여 신진대사로 조성된 결과이다. 

 그리스도를 신진대사로 동화시키기 위해 우리는 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 또한 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 정하시도록 해야 하는데, 그것은 그분의 어떠하심의 모든 것이 우리 내적 존재의 각 부분을 차지하고 소유하고 신진대사로 적시는 것이다. 그렇게 되면 우리는 생명 안에서의 성장을 위해 뿌리가 박히게 될 것이고, 건축을 위해 터가 굳어지게 될 것이다. 더 나아가, 우리는 능히 그분의 우주적인 차원 안에서 그리스도를 체험적으로 붙잡게 될 것이다. 이와 더불어 우리는 체험을 통하여 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 된다. 그리스도를 그러한 정도까지 체험할 때 우리는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 그리스도의 풍성으로 채워질 것이다. 이 모든 것은 그분의 표현을 위해 그리스도의 몸인 교회를 실제적으로 조성하기 위한 것이다. 

# Ⅴ. 이상(異象)을 보아야 할 필요성

 우리는 모두 교회가 어떻게 조성되는가에 대한 이상을 보아야 한다. 속 사람 안으로 강건케 되는 것이 얼마나 절실한지! 우리 존재의 모든 조직이 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 우리 내적 존재의 단 한 부분이라도 약한 상태에 머물러 있어서는 안 된다. 우리는 모두 강건케 되어서, 내주하시는 그리스도로 하여금 우리 존재 전체에 확장되시게 해야 하며 우리 내적 부분들 안에 그분의 거처를 정하시게 해야 한다. 그리스도께서 우리 안에서 확장되실 때, 그분은 그분의 어떠하심의 모든 것을 가지고 신진대사로 우리 내적 존재의 모든 영역을 적시신다. 그렇게 되면 우리는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어져서, 그리스도의 차원을 깨닫게 되고 지식을 초월하는 그분의 사랑을 알게 된다. 결국에 우리는 교회인 하나님의 충만에 이르기까지 충만케 된다. 이것은 교회에 대한 얼마나 높은 계시인가!

 그러한 이상의 빛 안에서 교회를 「예배 의식」이 행해지는 물질적인 건물로 여기는 것은 전적으로 틀린 것이다. 또한 교회를 단지 에클레시아, 즉 하나님께서 불러내신 사람들이 함께 모이는 것으로 보는 것도 충분하지 않다. 비록 오늘날 많은 그리스도인들이 「그리스도의 몸」이라는 용어를 사용하지만 이 용어가 의미하는 바를 분명하게 인식하고 있는 사람은 별로 없다. 그리스도의 몸은 그리스도의 표현이다. 또한 그것은 하나님의 충만인 그리스도의 충만이다. 우리가 속 사람 안으로 강건케 됨으로써, 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하심으로써, 사랑 안에서 우리가 뿌리가 박히고 터가 굳어짐으로써, 측량할 수 없는 그리스도의 차원을 붙잡고 지식을 초월하는 사랑이신 그분을 앎으로써 하나님의 이 충만이 실제적으로 출현하게 된다. 우리가 그리스도의 모든 풍성으로 충만케 되고 그리스도의 어떠하심의 모든 것으로 신진대사로 적셔질 때 우리는 하나님의 충만이 된다. 확실히 이것은 교회에 대한 가장 높은 정의이다. 

 그러한 이상을 받아야만 교회가 무엇인지를 진정으로 알게 된다. 에베소서 1장과 2장이 우리에게 교회에 대한 정의를 내려 주지만, 이 정의만으로는 여전히 충분하지 않다. 우리는 교회가 어떻게 살아 계신 그리스도의 풍성을 가지고 유기적으로, 신진대사로 조성되는가를 보여주는 3장을 필요로 한다. 3장에 이르러서야 교회가 사실적이고도 실제적으로 출현하게 된다. 우리가 이미 본 바와 같이 3장에서는 교회가 하나님의 충만인 하나님의 표현으로서 생겨난다. 바울이 송영(頌詠)이기도 한 높은 찬양의 소리－『교회 안에서 영광이 그분에게 있기를 원하노라』－를 발할 수 있게 된 것은 이 지점에 이르러서이다. 이제 교회가 실제적으로 출현하게 되었고, 그리스도는 교회 안에서 영광을 받으실 수 있다. 그러한 교회는 단지 하나님이 부르신 자들의 모임만이 아니다. 그것은 하나님의 실질적인 충만이다. 

# Ⅵ. 그 이상의 효력

 우리 모두가 그러한 계시를 보아야 한다. 이 이상을 본다면 우리 존재가 바뀌게 될 것이다. 만일 우리가 이 이상으로 충만되고 나서 하나님을 위해 말하려고 나간다면 우리는 확실히 하나님의 보내신 자들이 될 것이고 그분의 대변인이 될 것이다. 우리는 오늘날의 사도들과 선지자들이 될 것이다. 

 이 이상(異象)은 주님께 그분의 교회를 건축하는 유일한 길을 열어드린다. 우리가 이 이상을 본 때라야만 주께서 이 땅에서 교회 건축을 성취하실 수 있는 길을 갖게 되신다. 기독교 역사가 19세기 이상이나 되었지만 주님을 위한 무엇이 성취되었는가? 오늘날의 상황을 생각해 보라. 에베소서 3장에 있는 이상을 본 사람은 거의 없다. 주께서 우리에게 기도할 부담을 주시기 바란다. 『주여, 나에게 긍휼을 베푸소서. 나는 이 이상을 보기 원합니다. 나는 하나님의 충만과, 그 충만이 어떻게 출현되는가를 보아야 합니다. 주여, 몸의 조성을 보여주소서, 교회가 어떻게 실제적으로 조성될 수 있는지를 보여 주소서.』 당신이 일단 이 이상을 보게 된다면, 다른 사람이 될 것이다. 당신은 사도와 선지자가 될 것이다. 당신은 어디로 가든지 보내심을 받은 자가 될 것이며, 이 이상을 말할 때마다 당신은 하나님의 경륜을 위해 그리스도를 말하는 하나님의 대변자가 될 것이다. 

 나는 이 이상과 유일한 부담을 이 나라에 갖고 왔음을 간증할 수 있다. 나와 여러 해 동안 같이 있어온 사람들은 내가 나의 관점과 어조를 바꾸지 않았다는 것을 간증할 수 있다. 나는 여러 가지 다양한 측면과 각도에서 단 한가지－하나님의 경륜이란 그분 자신을 그분의 택한 백성들 안에 분배하여 그들로 하여금 그리스도의 표현이 되게 하시려는 것－만을 말해 왔다. 이 메시지에서 우리가 본 바와 같이, 이 표현이 하나님의 충만이다. 

# Ⅶ. 삼일 하나님의 표현에 이르기까지 충만케 됨 

 결국 하나님의 충만으로 귀결(歸結)되는 하나님의 경륜에 관한 에베소서 3장의 이런 구절들에서, 우리는 삼일 하나님을 본다. 아버지(14절)는 그 영(16절)을 통하여 사도의 기도에 응답하시고 성취하시어, 그 아들(17절)이신 그리스도로 하여금 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하게 하신다. 이처럼 우리는 삼일 하나님의 충만에 이르기까지 충만된다. 이것이 우리로 그분의 표현이 되게 하기 위해 우리 존재 안으로 삼일 하나님을 분배하시는 것이다. 

 에베소서 3장에 의하면, 삼일 하나님은 교리적인 논쟁의 대상이 되기 위한 분이 아니다. 그분은 믿는이들이 아버지만도 아니고 아들만도 아니고 그 영만도 아닌, 「하나님」의 충만에 이르기까지 충만되도록 그분 자신을 믿는이들 안으로 분배하시기 위해 계신다. 바울은 아버지께서 그분의 영을 통해 우리를 강건케 하시어, 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시고, 그리하여 우리 내적 존재를 완전히 차지하시며, 그 결과 우리가 삼일 하나님의 표현에 이르기까지 충만케 될 수 있기를 기도했다. 얼마나 영광스럽고 놀라운가! 이것이 하나님의 경륜이요, 하나님의 분배이다. 또한 이것이 하나님의 신약 계시요, 우리의 사역이며, 주님의 회복이다. 

# Ⅷ. 단체적인 하나님의 충만인 교회

 우리는 이미 하나님의 충만이 하나님의 표현임을 보았다. 요한복음 1장 16절에 따르면 하나님의 충만이 하나님의 충만의 체현이신 그리스도와 함께 오셨다(골 2:9, 1:19). 그 표현은 그리스도에게 있어서는 개인적인 것이었다. 그러므로 이 표현은 개인적인 것에서부터 단체적인 것으로 확장되고 증가되어야 했다. 교회는 오늘 단체적인 형태인 하나님의 충만이다. 교회 안에서 하나님은 한 개인을 통해 표현되지 않으신다. 그분은 몸을 통하여, 그리스도의 풍성으로 함께 넘치도록 충만된 믿는이들을 통하여 단체적으로 표현되신다. 그러므로 하나님의 충만은 교회 안에서 체현된다. 하나님의 충만의 체현인 교회가 삼일 하나님의 표현이다. 이것이 오늘날 주님의 회복 안에 있는 교회이다. 
