# 메시지 80 - 그리스도 안으로 자람으로 새 사람을 입음

 성경 : 에베소서 4:12-16, 22-24

 우리가 지적했듯이 교회는 몸일 뿐 아니라 새 사람이기도 하다. 몸으로서의 교회는 생명으로서의 그리스도를 필요로 한다. 그러나 새 사람으로서의 교회는 그리스도를 인격으로서 필요로 한다. 예를 들어, 나무는 생명을 가졌다. 그러나 나무는 인격을 갖지 않았으므로 개성이 없다. 그러나 인간 존재들인 우리는 생명과 개성을 둘 다 갖고 있다. 왜냐하면 우리는 사람들이기 때문이다.

## 그리스도가 우리 마음 안에서 인격이 되심

 교회는 그리스도를 생명으로 가진 몸일 뿐 아니라 그리스도를 인격으로 가진 새 사람이기도 하기 때문에 바울은 3장 17절에서 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 것의 중요성을 강조하고 있다(17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며,). 비록 우리 영이 하나님을 담는 그릇이지만 영은 인품의 중심이 아니다. 인품의 중심은 마음이다. 우리 인품의 각종 기능들－우리의 생각과 감정과 의지－은 우리 영이 아닌 마음에 직접 관련되어 있다. 인품의 모든 기능들이 마음 안에 집중되어 있기 때문에 그리스도는 그곳에 그분의 거처를 정하시길 원하신다. 생명 주는 영이신 그리스도는 지금 우리 영 안에 계신다. 그러나 그분은 우리 마음 안으로 확장되어 그곳에 그분의 거처를 정하시길 원하고 있다.

 거듭남을 통해 우리는 그 영이신 그리스도를 우리 영 안에 모시고있다. 그러나 변화를 통해 그리스도는 우리 영으로부터 우리 마음 안으로까지 확장되실 것이다. 거듭난 모든 사람이 영 안에 그리스도를 갖고 있으나 그리스도가 그들 마음 안으로 확장되도록 허락한 사람은 많지 않다. 이런 이유로 바울은 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드실 수 있도록 우리가 속 사람 안으로 강건케 되기 위해 기도했다(3:16: 16 아버지께서 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 여러분을 속사람에 이르도록 강하게 해 주시고,). 그것은 마치 바울이 에베소인들에게 이렇게 말하는 것 같다. 『너희는 구원받고 거듭났기 때문에 그리스도를 너희의 영 안에 모시고 있다. 그러나 내가 우려하는 것은 너희가 그리스도께서 마음 안으로 확장되시도록 허락하지 않았다는 것이다. 그러므로 그리스도가 그분의 집을 너희 마음 안에 만드시도록 너희가 그 영에 의해 영 안에서 강건케 되기를 기도한다.』

 우리는 그리스도를 우리 영 안에서 생명으로 취할 뿐 아니라, 우리 마음 안에서 인격으로 삼아야 한다. 그리스도가 우리 영 안에 계실 때 그분은 우리의 생명이다. 그러나 그분이 우리 마음 안으로 확장되실 때 그분은 또한 우리의 인격이 되신다. 우리 모두는 그리스도를 영 안에 갖고 있다. 그러나 나는 그리스도가 얼마나 많이 우리 마음 안으로 확장되었는지 의심스럽다.

 자매들이여, 여러분은 시장에 갈 때 그리스도를 여러분의 인격으로 삼는가? 여러분은 무엇을 살 것인가를 결정할 때 그분이 여러분의 마음 안에 거처를 정하시도록 허락해 드리는가? 거의 대부분의 경우 그러한 결정들을 내리는 사람은 그리스도가 아니라 여러분이다. 여러분은 그리스도를 영 안에서 생명으로 갖고 있다. 그러나 문제는 여러분이 그분을 여러분의 영에 가두어 놓는다는 것이다. 깊은 속에서 나는 여러분이 이렇게 말할까봐 두렵다. 『주 예수여, 당신은 제 영 안에 있는 제 생명입니다. 그러나 시장에 갈 때에는 당신이 제 영 안에 머물러 계시길 원합니다. 제 마음에 원하는 대로 물건을 사게 해 주십시요. 저는 제가 좋아하는 물건들을 사고 싶습니다. 주여, 제 영은 당신의 영역입니다. 그러나 제 마음은 저를 위해 남겨놓겠습니다.』 여러분이 기도할 때는 여러분의 영 안에서 주님을 접촉할지 모르지만, 여러분은 그분을 제쳐놓고 자신의 원함과 선택에 따라 물건을 살 뿐이다. 물론 자매들이 이것을 말로 표현하지는 않으나 이것이 그들의 태도일 것이다. 많은 자매들이 그들의 물건 사는 것에 관해 주님께 문의하는지 의심스럽다. 이것은 물건을 사는 실질적인 문제에 있어서 그들이 그리스도를 그들의 마음 안에서 인격으로 삼지 않음을 가리킨다.

 단지 생명이신 그리스도만 갖는 것은 교회 생활을 산출하지 못한다. 합당한 교회 생활을 갖기 위해서는 반드시 그리스도를 우리 인격으로 삼아야 한다. 교회는 몸인 동시에 새 사람이기도 하다는 것을 기억하라. 새 사람으로서의 교회는 인격으로서의 그리스도를 필요로 한다. 그 주된 문제는 생명에 있지 않고 인격에 있다. 생명을 조정할 필요는 없으나 인격을 바꿀 필요는 있다. 우리의 생각과 감정과 의지 모두가 조정되어야 할 필요가 있다. 교회 생활에 있어서 문제는 우리가 그리스도를 생명으로 취하는 데 있을 뿐 아니라, 또한 그리스도를 우리 인격 삼는 데 있다. 충분할 정도로 그리스도를 자신의 인격으로 삼는 성도들은 거의 없다. 그리스도를 우리 인격으로 삼는 것은 그분을 우리 생명으로 갖는 것보다 더 깊고, 높고, 완전하다. 에베소서 3장에서 바울은 성도들이 생명이신 그리스도를 가질 수 있기를 기도하지 않았다. 바울은 그들이 그분께 그분의 집을 그들의 마음 안에 만드시는 것을 허락함으로써 그분을 그들의 인격 삼을 수 있기를 기도했다. 이것이 오늘날 우리의 필요이다.

 우리가 무엇을 하든지 우리는 그리스도를 우리 인격 삼음으로써 행해야 한다. 문제는 우리가 무엇을 하는 데 있지 않고 그것을 누가 하느냐에 있다. 우리인가, 아니면 그리스도인가? 물건 사는 것의 경우에 있어서도 그것은 우리가 무엇을 사려고 의도하는 것의 문제가 아니라, 그 특별한 품목을 누가 사려고 하는가의 문제이다. 그것을 사려는 인격이 우리인가 아니면 그리스도인가? 만약 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼지 않는다면, 주님이 보시기에는 성경을 구입하는 것조차도 잘못일 수 있다. 그러므로 문제는 우리가 무엇을 행하며 무엇을 사려고 하는가에 있지 않고 누가 그 일을 행하며 누가 그 품목을 사려고 하는가에 있다.

## 그리스도가 교회 안에서 표현되심

 그리스도가 우리 인격이 될 수 있는 유일한 길은 그분이 자기 거처를 우리 마음 안에 만드시는 것이다. 모든 지방 교회들 안에 있는 필요는 성도들이 그분의 거처를 그들의 마음 안에 만드시도록 그분께 허락함으로써 그리스도를 그들의 생명과 그들의 인격으로 삼는 것이다. 교회들은 땅 위에 있는 주님의 간증이다. 그런데 이 간증은 마땅히 내적 실제를 갖고 있어야 한다. 유감스럽지만 교회가 내용물이 없는 빈 조개 껍데기가 될 수도 있다. 교회의 내용물은 반드시 우리가 생명과 우리 인격으로 삼는 바로 그 그리스도이어야 한다. 만일 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼고 집회에서 함께 모인다면 그리스도가 우리 영으로부터 우리 마음을 통해 표현될 것이다. 집회에 참석한 모든 이들은 그리스도가 우리 생명과 우리 인격으로 임재하심을 느끼게 될 것이다.

 지방 교회의 집회들은 반드시 그리스도의 표현이어야 한다. 그리스도는 승리하고 우세한 생명이실 뿐 아니라, 실질적이고, 현재적이며, 살아 계신 인격이기도 하다. 우리가 집회 안에서 간증할 때마다 다른 이들은 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 삼았는지 아닌지 알 수 있을 것이다. 만일 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼는 데 신실하다면 우리는 집회들 안에서 주 예수의 임재를 누릴 것이다. 사실상 집회들은 심지어 그분의 임재일 것인데, 이는 그분이 우리 속으로부터 표현되기 때문이다.

 우리는 일상 생활 안에서 그리스도를 우리 인격 삼는 실제를 가질 수 있도록 스스로와 다른 이들을 위해서 기도할 필요가 있다. 우리가 하는 모든 것이 자아에 의해서가 아니라 그리스도에 의해서 행해져야 한다. 그분의 취향과 선호가 우리 것이 될 필요가 있다. 그러면 그리스도는 우리 생명이실 뿐 아니라 우리 인격이시기도 할 것이다. 이처럼 주님은 우리 마음 안에서 확장되시고, 우리 마음을 차지하며, 우리 마음 안에 그분의 거처를 완전하게 정하실 것이다. 마침내 그분은 우리 온 존재를 그분 자신으로 흠뻑 적시실 것이고, 우리는 더 이상 자아에 의해 살지 않고 그리스도에 의해 살게 될 것이다. 이것이 우리의 체험이 되면 될수록 더욱더 교회 집회들은 주 예수님의 임재가 될 것이다. 그러한 집회들 안에서는 설교나 가르침이나 은사들의 발휘가 거의 필요없다. 왜냐하면 그리스도가 성도들을 통해 표현되기 때문이다. 성도들의 체험 안에서 그리스도가 그처럼 풍성하고, 유용하고, 현재적이고, 실질적이기 때문에, 그들은 서로서로 그리스도를 함께 나눌 수 있다. 그러한 집회들과 오늘날의 기독교 안에 있는 「예배 의식들」간에는 얼마나 차이가 있는지!

## 은사들로 조성됨

 에베소서 4장에서 우리는 승리하신 그리스도가 승천하셨을 때 패배한 원수들의 행렬을 이끌어 그들을 은사들로 조성하여 그분의 몸에게 주셨음을 본다. 이미 지적했듯이 우리 속에서 그리스도의 내려오심과 올라가심을 체험함으로써 우리는 은사들이 된다. 

 바울은 그리스도에 의해 그분의 몸에게 주어진 가장 유용한 은사이다. 은사로 조성되어 교회에게 주어지기 이전에 바울은 그리스도의 대적자요 교회의 핍박자였다. 그러나 주 예수님이 그에게 나타나셨을 때 바울은 패배당했다. 그는 땅에 엎드러져서 『주여, 당신은 누구십니까?』라고 말했다. 주 예수님의 이름을 부름으로써 그는 구원받았고, 주님이 그 안으로 들어가셨다. 그 순간 다소의 사울은 패배한 원수가 되었다. 그 후 수년 동안 그는 그리스도의 내려오심과 올라가심을 자기 속에서 계속 체험했다. 마침내 이 여행하시는 그리스도의 체험을 통해 바울은 몸에게 특출한 은사가 되었다. 

 우리의 경우에 있어서도 그 원칙은 같다. 비록 우리가 전에는 주님의 대적자들이었지만, 어느 날 그분이 우리를 만나셨을 때, (아마도 우리는 우리의 다메섹 도상에 있었을 것이다.) 주님은 우리를 패배시키셨고, 포로로 잡아서 우리를 그분의 패배한 원수들의 행렬 안으로 집어넣으셨다. 지금 그분은 우리 속에서 내려오시고 올라가심으로 우리를 은사들로 조성하여 그분의 몸에게 주고 계신다.

 많은 그리스도인들은 오직 인도적인 사도들이나 선지자들이나 복음 전파자들이나 목자들과 교사들만이 교회에게 주어진 은사들이라고 생각한다. 그러나 4장 7절을 문맥을 주의하여 읽는다면 우리 각자를 포함한 각 지체들이 몸에게 주어진 하나의 은사임을 볼 수 있다(7 그러나 우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량에 따라 은혜를 주셨습니다.). 4장 16절에서 바울은 각 부분, 즉 각 지체를 말하고 있다(16 그분으로부터 온몸은 그 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체가 분량에 따라 기능을 발휘하는 것을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자람으로써 사랑 안에서 스스로 건축되는 것입니다.). 만일 모든 지체들이 내려오시고 올라가시는 그리스도에 의해 조성된다면 하나의 은사가 될 것이다.

## 그리스도의 사역을 통해 성도들을 온전케 함

 에베소서 4장 12절은 성도들을 온전케 함에 대해 말한다(12 이것은 성도들을 온전하게 하여 그 사역의 일을 하게 하려는 것, 곧 그리스도의 몸을 건축하게 하려는 것입니다.). 성도들을 온전케 하는 것은 주로 그들을 가르치는 것이 아니라, 그들에게 그리스도를 공급하는 것이다. 성도들에게 필요한 것은 교리에 대한 지식이 아니라 그리스도를 사역하는 것이다. 누군가가 우리에게 그리스도를 공급할 때마다 우리는 자연히 우리가 음식을 먹고 영양 공급을 받았다는 느낌과 그리스도를 우리의 양식으로 받아들였다는 느낌을 갖는다. 이 공급을 통해 우리는 강건케 되고 빛 비춤을 받는다.

 그러나 누가 유혹하는 질문들을 가지고 올 때에는 전적으로 다르다. 뱀이 동산에서 하와를 접촉했을 때 그는, 『하나님이 말씀하시더냐?』고 물었다. 마찬가지로 소극적인 사람들은 흔히 유혹하는 질문들을 제기한다. 우리는 그러한 질문들이 주님께로부터 나오지 않은 것임을 즉시 깨달아야 한다. 우리를 이런 식으로 접촉하는 자들은 그리스도를 사역하지 않는다. 그들은 우리에게 양식을 공급하지 않으며, 물을 주지 않고, 우리를 강건케 하거나 빛을 비추거나 장비시키지 않는다. 그들의 질문들의 결과는 어둠이요 사망이다. 우리는 이런 류의 말을 알아차리자마자 곧바로 우리 자신을 닫고 그것을 안으로 받아들이기를 거절해야 한다.

 성도들에게 필요한 것은 그리스도가 자신들 안으로 공급되는 것이다. 이것은 교회 생활을 위해 필수적이다. 우리와 성도들과의 모든 접촉에는 생명 공급이신 그리스도의 공급이 있어야 한다. 인도적인 은사들은 그러한 그리스도의 공급을 통해 성도들을 온전케 해야 한다. 성도들이 살아 있는 그리스도를 공급받으면 받을수록 더욱더 그들은 온전케 된다.

## 특정한 문제들 안에서 성장함

 성도들이 그리스도의 사역을 통해 온전케 됨에 따라 그들은 그리스도 안으로 자라게 될 것이다. 우리는 속에 그리스도를 갖고 있지만 많은 문제들에서 여전히 자아 안에 있다. 그러므로 우리를 자신 밖으로 끌고 나와 그리스도 안으로 이끄는 성장이 필요하다. 가르침은 이렇게 할 수 없다. 이것은 오로지 양식이요 영양공급이신 그리스도의 사역을 통해서만 가능하다.

 4 장 15절에서의 그리스도 안으로의 성장은 24절에 있는 새 사람을 입는 것과 부합된다(15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 모든 일에서 그리스도, 곧 머리이신 분 안으로 자라야 합니다. 24 또 하나님을 따라 그 실재의 의와 거룩함으로 창조된 새사람을 입으십시오.). 새 사람을 입는 유일한 길은 그리스도 안으로 자라나는 것이다. 우리가 그리스도 안으로 자라면 자랄수록 더욱더 새 사람을 입게 된다. 새 사람을 입는 것은 합당한 교회 생활 안에 있는 것이다. 만일 우리가 그리스도 안으로 자라지 않으면 교회 생활 안에 있을 수 없다. 우리는 일상 생활의 모든 세세한 것들－예를 들면, 물건 사는 것과 말하는 것－안에서 그리스도 안으로 자라나야 할 필요가 있다. 종종 우리의 말은 천연적이고 그리스도가 결여되어 있다. 그러한 천연적인 방식의 말에서 해방되는 유일한 길은 그리스도 안으로 자라남으로써 그것에서부터 자라 나오는 것이다. 만일 우리가 말하는 문제에 있어서 그리스도 안으로 성장한다면 우리의 말은 마침내 그리스도 안에 있게 될 것이다. 이 특정한 문제에 있어서 그리스도 안으로 자라남으로써 우리는 자연스럽게 새 사람을 더 많이 입는다.

 어떤 지방들에서는 성도들이 주님을 무척 사랑하지만, 그들은 매우 천연적이다. 그들에 관한 거의 모든 것－그들의 행동, 미덕들, 말하는 방식－이 천연적이다. 그들에게는 그리스도 안으로 성장한 표시가 없다. 이것은 교회가 새 사람으로 실현되기를 애타게 기다리시는 내주하는 그 영을 방해하는 것이다. 한 새 사람의 표현인 교회 생활을 입기 위해서 우리는 그리스도 안으로 성장함으로써 모든 것 밖으로 자라 나와야 할 필요가 있다. 만일 우리가 4장 13절과 15절에서 말한 성장과 함께 온전함을 갖는다면, 확실히 우리는 새 사람을 입게 될 것이다(13 그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들에 관한 온전한 지식에서의 하나에 이르게 하고, 충분히 성장한 사람에 이르게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 하려는 것입니다. 15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 모든 일에서 그리스도, 곧 머리이신 분 안으로 자라야 합니다.).

## 합당한 공동 생활

 그리스도 안으로 성장해 감에 따라서 또한 우리는 옛 사람－특히 이전의 생활 방식에 관한－을 벗게 될 것이다. 옛 사람의 생활 방식은 옛 사회생활이요 옛 공동생활이다. 창조에 의해서 모든 인간 존재는 공동생활을 필요로 한다. 구원받기 전 우리는 어떤 류의 사회 생활을 해 왔었다. 그러나 이제 구원받았으므로 우리의 사회생활은 바뀔 필요가 있다. 이것은 우리에게 공동체의 바뀜이 필요함을 의미한다. 교회 생활은 최상의 「사회 생활」이다. 우리는 교회 생활 안에서 우리의 이전 사회 생활이 최상의 공동체 생활로 교환되었음을 간증할 수 있다. 교회 안에 있는 「사회 생활」을 인하여 주님을 찬양하자!

## 견고한 교회 생활

 그러나 우리가 교회는 우리의 공동체 생활이라고 외치기만 할 뿐 그리스도 안으로 성장하지 않는다면 우리는 교회 생활 안에서 견고하지 못할 것이다. 어떤 이들은 그들이 교회 생활을 위한다고 말한다. 그러나 교회 안에 있는 그 무엇 때문에 실망할 때 그들은 떠나가 버린다. 이것은 그들이 진실로 그리스도 안으로 성장함으로써 교회 생활을 입지 않았음을 가리킨다. 교회 생활을 입는 유일한 길은 범사에 그리스도 안으로 성장하는 것이다. 가령 어떤 자매가 물건 사는 데 있어서 그리스도 안으로 성장하지 못했다 하자. 그녀가 이 문제에서 성장이 결여되어 있는 한, 그녀의 교회 생활은 완전하게 보장되지는 않을 것이다. 우리 교회 생활의 안전보장은 특정한 개개(個個)의 문제들 안에서 그리스도 안으로 성장하는 것에 달려 있다. 만일 우리가 그리스도 안으로 성장하지 않는다면 한 날은 교회 생활 안에 있겠지만 다음 날에는 가버릴지도 모른다. 견고한 교회 생활을 위해서는 특정한 면들에서 그리스도 안으로 성장할 필요가 있다. 다시 한번 우리는 새 사람을 입는 것이 성장하는 것임을 본다.

 우리에게 필요한 것은 일반적인 면에서의 성장이 아니라 특정한 면들에서의 성장이다. 예를 들어, 어떤 형제는 머리 깎는 면에서나 자기 아내를 대하는 면에서 그리스도 안으로 성장할 필요가 있다. 만일 우리가 일상 생활의 그러한 방면들에서 어떠한 성장도 보여 주지 않는다면 다른 사람들은 당연히 우리의 교회 생활 안에서의 생활의 안전에 의문을 품을 수 있다. 오직 특정한 일들 하나하나에서 성장함으로써만 우리 교회 생활은 지속적이 되고, 견고해지고, 안전해진다.

 교회 생활은 좋은 성격이나 좋은 일들의 문제가 아니다. 그것은 전적으로 특정한 하나하나의 일들에서 그리스도 안으로 성장하는 문제이다. 날마다 그리스도 안으로 성장함으로써 우리는 점차 옛 사회 생활을 벗고 새로운 공동체 생활인 교회 곧 새 사람을 입게 된다. 성장함에 따라 우리는 그리스도를 우리의 생명과 우리의 인격으로 취한다. 성장은 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 것에 달려 있다. 만일 우리가 그리스도께 그분의 집을 우리 안에 만드실 기회를 드리지 않는다면, 우리는 그분을 우리의 인격으로 삼지 못할 뿐더러 그리스도 안의 참된 성장도 갖지 못한다. 오직 그분을 우리 인격으로 삼음으로써만이 우리는 그리스도 안에서 성장한다. 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼으면 삼을수록, 더욱더 우리는 특정한 것들 안에서 그리스도 안으로 성장하게 된다. 그 결과 우리는 교회 생활을 더 많이 입게 된다.

 단지 외형적으로만 교회 생활 안에 있는 것도 가능하다. 그러나 만일 우리가 그분을 우리 인격으로 삼음으로써 그리스도 안으로 성장하지 않는다면, 실제로 우리는 교회 생활 안에 있는 것이 아니다. 교회 생활의 실제와 실행성은 그리스도 안으로 성장하는 데 있으며, 역(逆)으로 그 성장은 특정한 문제들 안에서 그리스도를 우리의 인격 삼는 것을 근거로 한다. 우리가 그리스도를 우리의 인격 삼고 그분 안으로 성장할 때 교회 생활이 우리 존재 안으로 조성되며, 우리는 교회의 일부가 된다. 이것이 합당한 교회 생활이다. 
