# 메시지 13 - 우리 유업의 보증

 에베소서 1장 13절과 14절에는 성령의 인과 성령의 보증이 함께 언급되고 있다. 인치심과 보증하심 중에서 어느 것이 먼저 나오는가를 말하기는 어렵다. 고린도후서 1장 21절과 22절에 따르면 인치심이 먼저 오는 것 같다. 고린도후서 1장 22절에서 하나님은 『그분께서 또한 우리에게 도장을 찍으시고, 그 영을 우리 마음에 보증으로 주셨습니다.』. 그러나 사실상 인치심과 보증하심은 동시에 발생한다.

# Ⅰ. 하나님의 축복 중 넷째 항목의 또 다른 측면

 우리 유업의 보증하심은 하나님이 하신 축복 중 넷째 항목의 또 다른 측면이고, 그 영의 인치심은 그 첫째 측면이다.

# Ⅱ. 우리의 유업

 우리에 대한 하나님의 역사 안에는 두 가지 유업이 포함된다. 그러므로 우리는 인치심과 보증하심을 다 필요로 한다. 에베소서 1장 11절은 우리가 하나님의 유업이 되었다고 하고, 14절은 하나님이 우리의 유업이라고 한다. 우리의 유업은 하나님 자신이다. 하나님의 경륜 안에서 우리는 하나님께 유업이 되고, 하나님은 우리에게 유업이 되신다. 즉 이는 서로 유업이 되는 것이다. 우리가 하나님의 유업이 되려면 우리에게 인치심이 필요하다. 우리는 하나님의 소유이고, 우리의 소유주이신 하나님은 우리에게 인치셨다. 하나님이 우리의 유업이기 때문에 우리 또한 담보로 성령의 보증하심이 필요하다. 우리는 하나님의 어떠하심의 모든 것, 즉 그분의 인격과 하나님이 가지신 모든 것, 즉 그분의 사역 등을 물려받을 것이다(18절). 성령은 그러한 유업을 위한 보증이요 담보이시다.

# Ⅲ. 우리 유업의 보증이신 성령

 성령은 우리 유업의 보증이시다. 14절의 「보증」이라는 말은 헬라어로 먼저 맛봄, 담보, 완전한 지불을 약속하는 지급 보증료, 미리 내주는 일부 지불 등등을 의미하기도 한다. 우리가 하나님의 유업이기 때문에 우리에게 성령은 인이시며, 하나님이 우리의 유업이므로 성령은 우리의 유업의 보증이 되신다. 하나님은 우리의 유산을 확실케 하는 유업의 보증으로 뿐 아니라, 우리가 물려받게 될 하나님의 어떠하심을 미리 맛보는 것으로 우리에게 주신다.

 고대에는 보증이라는 헬라어가 토지를 구입하는 데 쓰였다. 파는 사람은 사는 사람에게 팔 땅의 흙을 견본으로 주었다. 그러므로 고대 헬라어 용법에 따르면 보증이란 또한 견본이기도 하다. 성령은 우리가 충만히 물려받을 하나님의 견본이다.

 헬라어로 「보증」이라는 말은 오늘날의 「할부금 중의 첫 지불금」이라는 말과 어느 정도 같은 말인데 그것은 좋은 신뢰를 뜻하며, 앞으로 지불될 것을 보증하는 것이다. 「보증」, 「계약금」, 「담보」 등의 단어들은 모두 그 의미가 거의 같으며, 나머지 잔액 지불을 보장하는 지불을 가리킨다. 그 헬라어 단어는 그 외에도 견본, 먼저 맛봄을 의미한다. 어떤 번역자들은 「먼저 맛봄」이라는 말을 더 좋아한다. 견본을 누림으로써 장래의 것을 먼저 맛보는 것이다. 어떤 사람이 내게 그의 복숭아 밭에서 나온 복숭아 열 개를 준다 하자. 이 복숭아들은 그 과수원 전체에서 산출되는 것의 견본이며, 미리 맛보는 것이다. 하나님을 유업으로 물려받을 우리들은 우리 유업의 보증, 담보, 계약금, 첫 지불금으로서 성령을 갖고 있다. 동시에 성령은 견본과 미리 맛보는 것이기도 하다. 미리 맛봄으로써 하나님을 조금 맛보게 되는데, 완전히 맛보는 것은 아직 이르지 않았다. 

 고린도후서 1장에서 우리는 기름 부음과 인치심과 보증하심을 갖는다. 고린도후서 1장 21절은, 『그러나 우리를 여러분과 함께 그리스도께로 견고하게 붙이시는 분이시며 우리에게 기름을 부으신 분은 하나님이십니다.』(헬라어 성경 참조)라고 말한다. 기름 부음으로 하나님의 성분이 우리 속에 들어온다. 거룩한 관유는 페인트로 비유될 수 있다. 가구에 페인트 칠을 할 때, 여러분은 그 페인트의 성분을 가구에 바르는 것이다. 마찬가지로 기름 부음은 거룩한 관유를 우리에게 칠하며, 하나님께 속한 성분을 우리 속에 가져온다. 우리 안에 더 많은 기름 부음이 있을수록 더 많은 하나님의 성분을 받아들이게 된다. 우리는 거듭거듭 거룩한 관유로 칠해져야 한다. 오래 된 형제 자매들 중 많은 이들은 수백 번 칠해졌지만, 어린 자들은 조금 칠해졌을 뿐이다. 요한일서 2장은 기름 부음이 우리 안에 거하며 우리를 가르친다고 말씀하신다(2:27: 여러분으로 말하면, 그분의 기름바름이 여러분 안에 거하니, 아무도 여러분을 가르칠 필요가 없습니다. 그분의 기름바름이 모든 것에 관하여 여러분을 가르칩니다. 이 기름바름은 참되고 거짓되지 않으니, 여러분에게 가르쳐 준 대로 그분 안에 거하십시오). 우리는 기름 부음에 의해 가르침을 받는다. 복합적인 관유인 성령은 우리 안에서, 말이 아닌 칠함으로 우리를 가르친다. 우리가 그분의 가르침에 순종하든 안 하든 여전히 기름 부으시며, 우리를 칠하고 또 칠한다. 이런 식으로 기름 부음은 하나님의 본성을 우리 존재 속에 가져온다.

 내가 주를 찬양함은, 1세기 때보다 더 큰 하나님 자신의 분배가 오늘날에 있다는 것이다. 초대 교회 교부들의 저술들을 연구해 보면, 그들의 저술들이 주님이 그분의 말씀 안에서 우리에게 보여주신 것과는 능히 비교할 수 없는 것임을 알게 될 것이다. 어떤 교부들이 하나님이 자신을 그들 속에 분배하신다고 말한 적이 있는가? 오늘날 청년형제 자매들이 말하는 것도 교부들이 쓴 것보다 훨씬 낫다. 우리는 날마다 기름 부은 바 되며, 하나님께 속한 성분이 우리에게 더해지고 있다.

 기름 부음 후에, 고린도후서 1장은 인치심을 언급한다. 성령의 인치심은 형상과 모양과 표현을 가져오는데, 이는 인이 그 표시와 형태를 갖고 있기 때문이다. 하나님은 그분의 본질로 우리에게 기름 부으실 뿐아니라, 그분의 모양과 형상과 표현으로 우리에게 인치시고 있다. 기름 부음과 인치심에 더불어 보증하심이 있는데, 그것은 누림과 맛봄의 문제이다. 아이들을 양육할 때 어머니들은 음식을 맛있게 해야 한다는 것을 알고 있다. 음식이 맛있으면 식사 시간에 식탁으로 가고 싶어하지만, 맛이 없으면 아이들을 먹게 하기 힘들다. 오늘 성령이 먼저 맛봄으로 우리 안에 계신다. 그 영이 다만 기름 부음과 인치심뿐이라면, 우리는 그 영을 체험하는 데 질릴 것이다. 그러나 그 영이 우리 안에서 보증도 하시므로 우리는 그 영에 대해 싫증내거나 질리지 않는다.

 과거에 나는 성령의 보증이 영 단번에 끝나는 객관적인 것이라고 배웠다. 그러나 후에, 성령이 보증일 뿐 아니라 보증하고 있는 것임을 알게 되었다. 이 보증하고 있는 것은 계속적인 일이다. 나는 이것을 연구가 아닌 체험에서 배웠다. 나는 보증하심이 계속적으로 내 안에서 이뤄지고 있는 것임을 체험으로 인식하게 되었다.

 그 영의 보증하심은 우리의 누림을 위해 주어진 것이다. 내가 실망하고 침체될 때마다, 이 보증하심이 내 안에 와서 나를 높이 이끌어 올린다. 나는 이 보증하심을 매일, 심지어 매시간마다 체험하고 있다. 보증하심은 또한 우리에게 담보로 주어진 것임을 뜻한다. 그 영의 보증하심으로 인하여 우리는 용기를 얻게 되고 기운이 솟게 된다. 절망적인 상황이라고 느낄 때마다, 그 보증하심은 우리를 소망으로 가득 채우신다. 

 우리가 구원받던 날, 하나님은 그분 자신을 우리에게 보증하기 시작하셨고, 이 보증하심은 날마다 계속되고 있다. 영 안에 있는 그리스도인이라면, 하나님이 그와 함께 하신다는 것을 믿지 않을 수 없을 것이다. 우리는 매일 그 영의 보증하심을 받고 있기 때문에 이것을 쉽고도 자연스럽게 믿는다. 하나님은 항상 보증하고 계신다. 내가 약할 때 그분은 그분 자신을 내게 보증하시며 나의 힘이 되신다. 나의 소망들이 무너질 때 그분은 자신을 보증하신다. 그러면 나는 또다시 소망을 갖게 된다. 내 믿음이 썰물처럼 사라져 버린 것 같을 때, 그분이 자신을 내게 보증하시므로 즉시 내 믿음이 소생케 된다. 형제 자매들에 대한 사랑이 더 이상 없는 것처럼 느낄 때, 그 영은 자신을 보증하신다. 그러면 성도들에 대한 사랑이 더욱 흐르게 된다. 비록 우리가 이러한 체험들을 인식하거나 이해하지는 못했을지라도, 모두가 이런 체험을 가지고 있으리라 믿는다.

 열흘간의 특별 훈련 집회 중에, 나는 하루에 세 번 말씀을 전한다. 어떤 이들은 내 나이에 비해 어떻게 그렇게 많이 말할 힘이 있는가 의아해 할 것이다. 나는 말씀을 전한 후 자주 지치고 피로해진다. 그러나 이런 피로감을 느낄 때마다 하나님이 오셔서 자신을 내게 보증하신다. 그 영의 보증하심으로 인해 나는 다시 다음날 아침에 말씀을 전할 수 있게 된다. 내가 일어서서 말을 할 때 성령의 보증하심으로 인해 나는 힘이 충만해진다. 사실 말씀을 전할수록 더 누림을 갖게 된다. 메시지를 전하고 집에 돌아올 때 나는 집회 전보다 더 기쁘게 된다. 그것은 내가 말씀을 전하는 동안, 그 영의 보증하심을 너무도 많이 받기 때문이다. 그 보증하심은 우리로 하나님을 더 많이 얻게 한다. 하나님을 많이 받아들일수록 확신이 더 생기게 되고, 하나님께 대한 식욕이 더 생기게 된다. 어떤 이들은 하나님을 「더욱 많이」 받아들인다는 말을 들을 때, 우리가 무슨 말을 하고 있는가 하고 의심할지도 모른다. 또 이렇게 말하는 것을 이단적으로 취급할지도 모른다. 교리적으로 말해서 하나님은 하나님이시다. 하나님이 더욱 많이 있을 수 없다. 그러나 체험적으로 말하면, 우리는 하나님을 더욱 많이 받아들일 수 있다. 성령의 인치심에 의해서 우리는 모두 하나님을 더욱 많이 받아들일 수 있다. 우리 속에서의 보증하심으로 인해 우리는 하나님이 우리의 소유임을 알고 있다. 고대 시대에 토지를 구매할 때 주어지는 한 상자의 흙처럼 보증으로 조그만 견본이 우리 속에 있다. 이 분깃이 우리 안에서 점차 증가하고 있다.

 오래 된 형제 자매들 중 많은 이들이 하나님에 대한 그들의 식욕이 왕성해져가고 있음을 간증할 수 있다. 1962년에 이 나라에서 처음 사역을 시작했을 때 나는 하나님에 대해 굶주렸었다. 그런데 16년이 지난 지금, 그분에 대한 나의 굶주림은 한층 더해졌다. 나는 하나님에 대해 너무 굶주렸기 때문에 그분을 꿀꺽 삼키고 싶을 정도이다. 나는 그분께 『오, 주 예수여! 당신을 꿀꺽 삼키고 싶습니다.』라고 말할 수 있다. 이렇게 말하는 것이 이단적일 뿐 아니라 무례한 것이라고 말할지도 모른다. 그러나 나는 그분을 꿀꺽 삼키고 싶다. 주님을 받아들이면 받아들일수록, 받아들여야 할 것이 더 많이 생기고, 그분이 더욱더 커지는 것처럼 보인다. 이 식욕의 증가는 하나님의 보증하심에서 비롯된다. 우리가 그분을 더욱 맛볼수록 그분에 대한 식욕이 더 커진다. 식욕이 커질수록 더욱 그분을 맛보게 된다. 이것은 영광스러운 순환이다. 오래된 성도들이 하나님을 먹는 데 질렸을 것이라고 생각지 말라. 그렇지 않다. 우리는 더 왕성한 식욕을 갖고 있고, 그분을 더 먹고 있다. 할렐루야! 성령의 보증하심이여! 하나님은 그분 자신을 우리에게 보증하고 계신다. 보증하면 할수록 우리는 더욱 많은 누림을 갖게 된다. 이 누림이 우리의 식욕을 증가시킨다. 처음 교회 생활 가운데 들어올 때에는 그리스도에 대한 식욕이 아주 적다. 그러나 교회 안에 얼마동안 있으면 식욕이 증가하게 된다. 우리가 주님을 누릴수록, 그분에 대한 식욕이 더욱 커진다. 

 오늘날 그 영은 우리에게 기름 부으시고 인치실 뿐 아니라, 우리 속에서 보증하고 계신다. 이는 그분이 하나님의 많은 것을 우리 속에 조금씩 조금씩 더해가고 있음을 의미한다. 이것은 영 단번에 일어나는 것이 아니다. 날마다, 시간마다 행해지는 것이다. 보증하심은 결코 멈추지 않고 하루 24시간 동안 계속된다. 우리는 먹고 그 영은 보증하신다. 먹으면 먹을수록 식욕이 더 왕성해진다. 식욕이 왕성해질수록 더 먹게된다. 이 순환에 의해 우리는 매일 하나님께 참여한다. 이 순환은 우리가 영원 안으로 들어갈 때까지 계속될 것이다. 그때는 하나님이 우리의 완전한 누림이 될 것이고, 우리는 그분을 완전하게 맛볼 것이다.

 많은 그리스도인들이 그들 속에 기름 부음이 있다는 것조차 모르고 있다. 기름 부음에 대해 약간 알고 있다는 사람들도 인치심에 대해서는 잘 모르고 있다. 인치심에 대해서는 몇몇 사람들이 알고 있지만, 그 영의 인치심에 관해서 아는 사람은 거의 없다. 아마 여러분의 그리스도인 생활 전체에서 그 영의 보증하심에 대한 메시지를 들어본 적이 없을 것이다. 내 체험에 의하면 성령은 계속적으로 내 안에서 보증하고 계시며, 하나님을 더욱 많이, 그리스도를 더욱 많이 공급하고 계신다. 그리스도를 더 많이 받아들일수록, 그분에 대한 식욕이 더욱 왕성해진다. 어떤 이들은 그리스도에 대한 왕성한 식욕이 없음을 인정할 것이다. 식욕이 없는 이유는 그들이 그 영의 보증하심에 대해 주의하고 있지 않기 때문이다. 기름 부음이나 인치심에만 주의할 것이 아니라 보증하심에 대해서도 주의해야 한다. 우리는 이렇게 말할 필요가 있다. 『오, 주 예수여! 당신은 너무도 달콤합니다. 아멘. 주여!』 이렇게 한다면 그 영의 보증하심의 느낌이 우리 안에서 더 커질 것이다. 이 얼마나 실제적인 체험인가!

 많은 그리스도인들이 교리에만 주의하고, 기름 부음과 인치심과 보증하심에 대해서는 관심하지 않는다. 그렇기 때문에 그들은 삼일 하나님에 대한 체험을 잃고 있다. 교리상으로는 그들이 삼일 하나님을 가지고 있지만, 체험적으로는 그렇지 못하다. 그러나 성경은, 삼일 하나님이 단지 우리가 교리로 배우기 위한 분이 아니라 체험하기 위한 분임을 계시한다. 주의 회복 안에서 우리는 관념들이나 교리적인 것들에 사로잡혀서는 안 된다. 우리는 주로 삼일 하나님을 실제적으로 체험하는 데 관심을 둔다. 물론 우리의 체험이 정상적이고 건전한 것이라면 성경상의 계시와 일치할 것이다. 많은 경우 나는 성경에서보다 먼저 체험을 통해서 빛을 받았다. 그러나 내 체험을 성경과 대조해 볼 때, 내가 체험한 바가 성경에 있는 것과 일치할 뿐 아니라, 말씀에 의해서 더욱 강해지고 보강된다는 것을 발견한다. 모든 것이 체험적이어야 한다. 단지 교리적이어서는 안 된다. 우리 중 많은 이들이 기름 부음과 인치심과 보증하심을 매일 체험하고 있음을 간증할 수 있다. 우리가 이런 식으로 그 영을 체험할 때, 우리는 하나님께 속한 본질을 우리 존재 안에 더 받아들이게 되며, 하나님의 표현을 더욱 갖게 되고, 하나님을 더 누리게 된다. 오! 하나님은 너무도 달콤하고 맛이 좋으시다! 일단 우리가 그분을 맛본다면, 우리는 그분을 잊을 수 없다. 오히려 우리는 그분을 맛보기를 더욱더 갈망하게 된다. 

 에베소서 1장 14절에서 성령은 『이 성령은 하나님께서 사신 소유가 구속에 이를 때까지 우리 유업의 보증이 되시어, 그분의 영광이 찬송되도록 하시는 분이십니다.』라고 한다. 여기서 구속이란 우리 몸의 구속(롬 8:23: 그럴 뿐만 아니라 그 영의 첫 열매를 받은 우리 자신들도 속으로 탄식하며 아들의 자격, 곧 우리 몸의 구속을 간절히 기다립니다), 즉 우리의 비천한 몸이 영광스런 몸으로 변형되는 것을 말한다(빌 3:21: 그분은 만물을 자기에게 복종시킬 수 있는 자신의 운행에 따라서, 우리의 비천한 몸을 변형시켜 그분의 영광의 몸과 같은 형상이 되게 하실 것입니다). 오늘날 성령은 우리가 하나님을 완전히 물려받을 때까지, 즉 우리 몸이 영광 가운데 변형될 때까지 우리의 거룩한 유업의 담보요, 먼저 맛봄이요, 견본이다. 우리에게 내리신 하나님의 축복의 범위는 영원 전 하나님의 선택하심(4절: 하나님 아버지는 우리가 사랑 안에서 하나님 앞에 거룩하고 흠이 없게 되도록 창세전에 그리스도 안에서 우리를 선택하셨으며)부터 영원 후 우리 몸의 구속에까지 주요한 요점들을 모두 다루고 있다. 

 하나님의 구속된 자들이요 교회인 우리는 그리스도의 보혈로 사옴으로써 얻은 바 된 하나님의 소유이다(행 20:28). 하나님의 경륜 안에서 하나님은 우리의 유업이 되고, 우리는 하나님의 소유가 되었다. 얼마나 놀라운가! 우리는 아무 것도 드리지 않았지만, 모든 것을 얻었다. 하나님은 가장 비싼 대가로 우리를 얻으셨지만, 우리는 아무 대가없이 하나님을 물려받는다. 이것이 하나님의 영광의 찬미이다.

# Ⅳ. 그분의 영광의 찬미가 됨

 14 절이 『그분의 영광이 찬송되도록』으로 끝나기 때문에 이 문제를 다시 한번 생각해 볼 필요가 있다. 이 구절은 세 번 반복되었는데, 이번에는 우리에 대한 하나님의 축복에 관한 부분(3절-14절)의 끝마침으로 반복되었다. 3절에서 6절까지는 아버지 하나님께서 우리에 대해 목적하신 바를 드러내고 있다. 즉 하나님은 우리로 아들의 명분을 얻게 하고 그분의 은혜의 영광의 찬미가 되게 하시려고 우리를 선택하고 예정하셨다. 7절에서 12절까지는 아버지 하나님께서 목적하신 바를 아들 하나님이 어떻게 이루셨는가를 계시하고 있다. 즉 아들 하나님은 우리를 구속하셨고 그분의 영광의 찬미가 되게 하기 위해 우리를 하나님의 유업으로 만드셨다. 13절과 14절은 그 영이신 하나님이 아들 하나님이 이루신 것을 어떻게 우리에게 적용하시는가를 말씀하고 있다. 즉 그 영은 우리에게 인치고 있으며, 하나님의 영광의 찬미가 되게 하기 위한 우리의 영원하고도 거룩한 유업의 보증이시며, 먼저 맛봄이 되신다. 삼일 하나님의 영광은 그가 우리에게 베푸신 축복들 안에 있는 삼중(三重) 찬미를 받기에 합당하다.

 하나님의 축복 속에 삼일성이 포함되기 때문에 『그분의 영광의 찬미가 되게』라는 구절이 세 번 반복되었다. 거기에는 우리에 대한 삼중 축복이 있으며, 삼일 하나님을 향한 삼중 찬미가 있다. 거룩한 삼일성의 삼일 하나님은 우리의 삼중 찬미를 받으실 만한 분이시다. 우리의 찬미뿐 아니라, 천사들과 모든 피조물의 찬미도 받기에 합당하시다. 결국은 온 우주가 하나님의 목적과 성취와 적용을 인하여 하나님을 찬미할 것이다. 우리가 하나님의 축복하심 아래 있는 것은 얼마나 놀라운가!

 이미 지적한 대로, 3절로부터 14절은 하나님이 우리를 축복하신 것의 기록이다. 이 축복하심의 결과는 우주 가운데 모든 적극적인 것들이 우리에게 베푸신 하나님의 축복으로 인하여 하나님을 찬미하리라는 것이다. 왜냐하면 하나님의 아들들인 우리가 하나님의 유업이 되기 때문이다. 비록 우리가 맨 밑바닥으로 타락했었지만 우리는 하나님의 아들들이 되었고 심지어 하나님의 유업과 누림이 되었다. 하나님은 우리의 유업이 되셨고, 우리는 우리의 누림이 되시는 하나님을 물려받는다. 최종적으로 그분은 우리 안에, 우리는 그분 안에 있는 것이다. 우리는 그분의 유업과 누림이 되기 위해 그분 안에 있고 그분은 우리의 유업과 누림이 되기 위해 우리 안에 계신다. 할렐루야! 우리에 대한 삼일 하나님의 축복하심이여! 우리는 기름 부음과 인치심과 보증하심을 가지고 있으므로 완전하게 만족한다. 지금 우리가 갈망하고 있는 것은 다만 하나님을 더 많이 얻는 것뿐이다. 
