# 메시지 40 - 표준(標準)에 이르는 길

 지난 메시지에서 우리는 믿는이들의 표준을 보았다. 이 메시지에서는 이 표준에 이르는 길을 보기로 한다. 

 에베소서 3장 1절에서 바울은 『이러한 이유로 너희 이방을 위하여 그리스도 예수의 갇힌 자 된 나 바울은 …』이라고 말한다(이런 이유로, 이방인 여러분을 위하여 그리스도 예수님께 갇힌 사람인 나 바울이 <i>말합니다</i>.). 이 구절은 완전한 문장이 아니다. 주어만 있고 서술어는 없다. 3장 2절에서부터 3장 21절까지의 모든 구절은 삽입된 것이며 다비는 그의 번역에서 그 구절들을 괄호 안에 넣었다. 이는 3장 1절에 있는 바울의 사상이 4장 1절에서 계속되고 있음을 의미한다. 바울이 이 서신을 쓰고 있을 때 3장 2절에서 삽입하는 말을 하려는 부담이 그의 안에서 일어났다. 그리고 나서 그는 4장 1절에서 계속하여 『그러므로 주 안에서 갇힌 내가 너희를 권하노니 너희가 부르심을 입은 부름에 합당하게 행하여』라고 말했다(그러므로 주님 안에 갇힌 사람인 내가 여러분에게 권합니다. 여러분은 부름을 받았으니 그 부름에 합당하게 행하십시오.). 여기서 바울은 3장 1절에서 표명하기 시작한 그의 사상을 종결시키고 있다. 이와 같이 3장 1절과 4장 1절을 함께 둠으로써 우리는 완전한 사상을 갖게 된다. 

 3 장 1절과 4장 1절 사이의 긴 삽입부분은 에베소서의 극히 중요한 부분이다. 이 부분에서 바울은 모든 믿는이들이 그와 같게 되기를 기대하고 있음을 가리켰다. 하나님의 부르심에 합당히 행하려는 자들로서 우리는 바울을 우리의 표준으로 삼아야 한다. 우리가 이렇게 할 수 있도록 바울은 자신을 본으로 제시했다. 3장에서 바울은 하나님께 부르심을 받은 사도의 입장에서가 아니라, 주님의 갇힌 자의 입장에서 말했다. 그러한 갇힌 자인 바울은 하나님의 부르심에 합당히 행하는 사람의 표준적인 본이었다. 에베소서 3장에서 바울은 표준을 제시할 뿐만 아니라, 이 표준에 이르는 길도 제시했다. 이 길의 여러 가지 측면들을 좀 상세하게 살펴보자. 

# Ⅰ. 우주적인 청지기 직분

 먼저 우리는 반드시 바울이 그러했던 것처럼 모두 청지기들이 되어야 한다(3:2: 여러분을 위하여 하나님께서 나에게 주신 은혜의 청지기 직분에 관하여 여러분이 분명히 들었을 것입니다.). 청지기 직분이란 인도하는 사도들에만 국한되지 않는다. 오히려 그것은 우주적이며, 주님의 모든 제자들을 위한 것이다. 그 예로써 누가복음 16장에 있는 청지기의 비유는 제자들에게 말한 것이었다. 이는 우리를 포함한 모든 믿는이들은 반드시 청지기이어야 한다는 것을 가리킨다. 나는 바울이 3장 2절에서 청지기 직분에 대해 말했을 때, 청지기 직분이 모든 믿는이들을 위한 것임을 그의 속에서 깨달았으리라고 믿는다. 

 에베소서 3장에서 바울은 사복음서에서 주 예수님이 제시한 관념을 발전시키고 있다. 복음서들은 모든 믿는이들이 청지기들이요 노예들임을 계시하고 있다(마 25:14-30). 복음서들에 의하면, 노예는 종이나 청지기들과는 다르다. 에베소서 3장의 관념은 사도들만 청지기나 종이 아니라, 모든 믿는이들도 청지기요 종이라는 것이다. 

 종교적인 배경과 환경의 영향으로 인해, 자신들을 청지기로 여기는 그리스도인들은 많지 않다. 당신은 다만 자신이 구원받기 위해 주님을 의지하는 단순한 믿는이가 아님을 깨닫고 있는가? 더욱이 당신은 자신이 단지 훈련되고 양성된 제자만이 아님을 보았는가? 당신은 자신이 그리스도의 풍성으로 다른 사람들을 섬기는 청지기임을 알고 있는가? 우리는 모두 자신들을 청지기로 여겨야 한다. 이런 관념을 갖는다면 우리의 온 그리스도인 생활이 바뀔 것이다. 우리는 모두 청지기들이다. 심지어 우리는 그리스도의 풍성을 다른 이들에게 영양이 풍부한 음식으로 나눠주는 사환들(waiters)이라고 불리워질 수도 있다. 이 모든 음식이 장만되는 곳인 「부엌」이 교회이다. 만일 당신이 다른 이들에게 줄 것을 가지고 있지 않다면, 이 「부엌」에 와서 공급을 받을 수 있다. 

# Ⅱ. 은혜를 받음

 우리의 청지기 직분은 하나님의 은혜의 청지기 직분이기 때문에, 우리는 은혜를, 그것도 넘치는 은혜를 받아야 한다. 그렇다. 우리는 모두 하나님의 보내심을 받은 자와 하나님의 대변자가 될 수 있다. 그 러나 그런 기능을 완수하기 위해서는 반드시 은혜를 가져야 한다. 요한복음 1장 16절은 『우리가 다 그의 충만한 데서 받으니 은혜 위에 은혜러라』고 말한다(우리 모두가 그분의 충만한 데서 받았는데, 은혜 위에 은혜였다.). 

 모든 믿는이들이 청지기라는 것을 이미 지적했다. 더욱이 청지기들인 우리는 우수한 「부엌」에서 나오는 공급을 갖고 있다. 그러나 우리가 「고객들」을 대할 때 무엇으로 그들을 섬기겠는가? 바로 우리가 받은 은혜로 그들을 섬겨야 한다. 

 아마 당신은 어떻게 은혜를 실제적으로 받을 수 있는가에 대한 의문이 있을 것이다. 이를 위해 우리는 반드시 말씀 안으로 들어가서 그 말씀을 가지고 기도해야 한다. 말씀 안으로 들어가는 것이 은혜받는 것이며, 그 말씀으로 기도하는 것이 실제를 만지는 것이다. 말씀 안으로 들어가고 그 말씀으로 기도한 다음 우리는 그 말씀을 따라 영 안에서 행해야 한다. 이 세 가지를 매일 한다면, 계속적인 은혜의 공급을 받게 될 것이다. 이 은혜와 더불어 우리는 빛 비췸을 받게 될 것이고 은혜이신 하나님의 실제를 체험하게 될 것이다. 이 은혜는 자동적으로 우리를 교회에 연결시켜 「부엌」과의 활력적인 연결을 갖게 한다. 이렇게 해서 우리는 합당한 청지기들이 된다. 

 만일 우리가 사도들이요, 선지자들이요, 복음 전하는 자들이요, 목자들과 교사들이라고 말하면서도, 말씀 안에 들어가지 않고, 기도하지 않고, 그 말씀을 따라 영 안에서 행하지 않는다면, 우리가 가진 것은 공허한 명칭뿐일 것이다. 우리에게는 실제가 없고, 바울에 의해 세워진 표준에 이르는 길도 없을 것이다. 

 기도할 때 우리는 사소한 문제들에 관심하지 말아야 한다, 예를 들어, 당신의 건강이나 당신의 기질 등 중요치 않은 문제를 기도하지 말라. 육신의 기질에 관해 기도하면 할수록 당신은 그것 때문에 어려움을 갖게 될 것이다. 말씀을 가지고 기도하라. 특히 에베소서 3장과 같은 말씀으로 기도하라. 말씀이 우리 속으로 들어오고 우리를 충만케 할 때까지 말씀을 가지고 기도해야 한다. 말씀이 우리 안으로 들어오고 그 영이 우리 영을 채우실 때, 자동적으로 우리 일상 생활은 하나님의 부르심에 합당하게 될 것이다. 그러면 우리는 그 말씀을 따라서 영 안에서 행하게 될 것이며, 은혜를 받고 은혜를 체험케 될 것이다. 이러한 방법으로 은혜를 받음으로써 우리는 바울에 의해 세워진 표준에 이르게 될 것이다. 

# Ⅲ. 계시를 받음

 표준에 이르기 위해 우리는 또한 계시를 받아야 한다(3:3: 하나님께서 이 비밀을 계시로 나에게 알려 주셨습니다. 그것은 내가 이미 간략하게 기록한 바와 같습니다.; 5 다른 세대에서는 이 비밀이 사람의 아들들에게 알려지지 않았지만, 지금은 그 영 안에서 거룩한 사도들과 신언자들에게 계시되었습니다.). 선지자는 빛이 충만한 사람이요, 다른 사람들이 보지 못하는 것을 보는 사람이다. 어둠 속에 있는 사람들은 아무 것도 말할 것이 없지만, 빛 속에 있는 사람들은 할 말이 매우 많다. 계시로 우리가 어떤 것을 보게 되면 자동적으로 말할 것을 갖게 된다. 우리가 오늘날의 보내심을 받은 자들과 선지자들이 되려면, 모두 은혜와 계시를 받아야 한다. 

 은혜와 계시를 받음으로 우리는 자연히 다른 사람들을 접촉할 부담을 갖게 된다. 매일 말씀 안으로 들어가고 끊임없이 기도하는 사람은 그가 보고 체험한 것에 관해 다른 사람들에게 말하려는 부담을 갖게 된다. 적어도 그는 전화로 누군가와 통화하려는 갈망을 갖게 될 것이다. 당신이 받은 은혜와 계시가 당신을 수동적이고 비활동적으로 남아 있게 하리라고 생각지 말라. 그렇지 않다. 은혜와 계시는 당신에게 부담을 주어 다른 이들에게 가서 공급하게 할 것이다. 이것이 실제적으로 사도와 선지자가 되는 것이다. 나나 다른 사람이 당신에게 그러한 보내심을 받은 자와 대변자가 되라고 명하는 것은 쓸데없는 일이다. 당신이 말씀 안으로 들어가고, 기도하고, 은혜와 계시를 받는 것만이 유용한 일이다. 당신이 주님으로부터 빛 비췸을 받을 때마다, 당신은 자신이 본 것을 다른 이들에게 말하고 싶어질 것이다. 

 계시를 받는 방법은 말씀 안으로 들어가는 것이다. 나는 바울이 구약성경 연구를 통해 계시를 받았다고 믿는다. 그가 수많은 시간을 말씀 안에서 보냈기 때문에 그 말씀을 통해서 계시가 그에게 올 수 있었다. 그러나 바리새인들은 마음이 닫히고 불순종했기 때문에 말씀으로부터 계시를 받지 못했다. 그러나 바울은 열려 있었다. 그를 덮는 모든 베일들이 주님에 의해 걷혀졌다. 우리는 말씀을 대할 때 우리 눈에서 베일을 벗겨달라고 주님께 간구해야 한다. 우리는 어떤 베일이 여전히 우리를 가리고 있는지 모를지라도 주님은 아시며 또 기꺼이 그것들을 제거해 주실 것이다. 우리는 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주여, 나는 당신의 말씀에 나옵니다. 내 시력을 가리우는 어떤 것도 다 제거해 주시고 당신의 말씀이 나에게 열려지기 원합니다.』 이와 같이 기도한다면 빛이 올 것이고 계시를 받게 될 것이다. 그리고 나서 우리는 주께로부터 받은 빛에 따라 다른 이들에게 말하게 될 것이다. 거룩한 빛으로 충만한 그러한 말함은 종교적인 사람들을 깜짝 놀라게 할 것이다. 오! 교회 사람들은 반드시 빛이 충만하고, 계시가 충만해야 한다!

# Ⅳ. 합당한 질문을 함

 계시를 받을 때 우리는 세족(洗足)이나 침례의 방법, 만찬 때 쓰는 컵의 크기 등등의 사소한 일에 관심하지 말아야 한다. 나는 성도들이 하나님의 영원한 목적이나 하나님의 경륜에 관한 문제들은 소홀히하면서 부차적인 문제에 관해 내게 질문할 때면 괴롭다. 한번은 매우 영적이라고 소문난 사람들이 있는 어떤 곳에 방문한 일이 있었다. 질문에 대한 답변을 위해 열린 교통 집회 중에 나는 묻는 그 질문의 종류 때문에 실망했다. 사소한 것에 대한 질문은 있었지만, 누구도 그리스도의 비밀과 하나님의 비밀의 차이가 무엇인가 하는 등의 의미있는 것에 관해서는 질문하지 않았다. 

 우리가 하는 질문은 우리가 어디에 있으며, 우리가 어떤 사람인가를 가리킨다. 나의 어린 손자들이 내게 하는 많은 질문들은 매우 시시하다. 나는 그 아이들이 심오한 주제에 관해 질문할 것을 기대하지 않는다. 수준 높은 질문을 하려면 상당한 지식과 체험이 있어야 한다. 에베소서 3장을 읽어나갈 때 우리는 거듭해서 질문해야 한다. 여기에 물어야 하는 몇 가지 질문이 있다. 은혜의 청지기 직분이란 무엇인가? 그리스도의 비밀은 무엇인가? 함께 후사가 됨(joint-heir)이란 무엇인가? 측량할 수 없는 그리스도의 풍성이란 무엇인가? 그 비밀의 경륜이란 무엇인가? 시대들(ages)과 세대들(generations)의 차이는 무엇인가? 속 사람 안으로 강건케 된다는 것은 무슨 뜻인가? 어떻게 그리스도께서 그의 거처를 우리 마음 안에 정하실 수 있는가? 만일 우리가 이같은 질문들에 대한 답변들을 추구한다면, 우리는 계시를 받게 될 것이다. 

 우리가 이러한 질문들의 답변 안에서 빛과 계시를 받게 되면 다른 사람들과 함께 교제할 것이 너무도 많게 될 것이다. 주의 회복 안에 있는 우리들은 계시를 받았으므로 반드시 매일매일 말하는 사람들이 되어야 한다. 우리가 보게 될수록 더욱 말하려고 하는 갈망이 생길 것이다. 이것이 사역 안에서 나에게 항상 뭔가 말할 것이 있는 이유이다. 사실 말을 할수록 나는 말할 것이 더 있게 된다. 우리가 그런 말하는 자들이 되려 한다면, 우리는 계시를 받아야 한다. 인도하는 사도들만이 아니라, 모든 성도들이 계시를 받아야 한다. 

# Ⅴ. 복음의 사역자들

 바울은 3장 7절에서 『하나님의 은혜의 은사를 따라 내가 사역자가 되었노라』고 말한다(내가 이 복음의 사역자가 된 것은 하나님의 능력의 운행을 따라 나에게 주어진 은혜의 은사로 말미암은 것입니다.). 지난 메시지에서 지적한 바와 같이 사역자는 섬기는 자이다. 그러므로 우리는 청지기일 뿐만 아니라 사역자들, 즉 섬기는 자들이어야 한다. 

 7 절에서 「－그것의(of which)」라는 말은 6절에 있는 복음을 말한다(영어 원문 참조). 이는 바울이 복음의 사역자, 즉 복음으로 다른 이들을 섬기는 사람이 되었음을 가리킨다. 우리 역시 복음의 사역자들이다. 이 복음은 하늘을 관심하는 것이 아니라 이방인들이 복음으로 말미암아 『그리스도 예수 안에서 함께 후사가 되고 함께 지체가 되고 함께 약속에 참예하는 자가 됨』(6절: 이 비밀은 이방인들이 복음을 통하여 그리스도 예수님 안에서 함께 상속자들이 되고, 함께 몸의 지체들이 되며, 함께 약속에 참여하는 사람들이 된다는 것입니다.)을 관심한다. 6절에서 말한 복음은 함께 후사됨과 함께 지체가 됨과 함께 약속에 참예하는 자가 됨에 관계 있다. 모든 성도들은 그러한 높고 풍성한 복음의 사역자들이 될 수 있다. 

 우리는 우리의 부모, 이웃, 친구들에게 높은 복음을 전할 필요가 있다. 그들에게 그리스도 안에서 함께 후사가 되고 함께 약속에 참예하는 자가 되는 것에 관해 말해 주라. 만일 그들이 부정적으로 당신과 논쟁하려 하더라도 다만 꾸준히 당신이 에베소서에서 본 것들에 관해 적극적으로 말하라. 그들이 당신을 이해하지 못할 것이라고 염려하지 말라. 만일 당신이 합당한 방법으로 정연하게 말한다면, 결국에는 그들도 당신이 말하는바를 이해하게 될 것이다. 

 우리 모두 에베소서의 말씀으로 다른 사람들에게 말하자.

# Ⅵ. 속 사람 안으로 강건케 됨

 우리가 사도 바울에 의해 세워진 표준에 이르려면, 우리 온 존재가 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 속 사람 안으로 강건케 됨으로써 우리는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어질 것이며, 그리스도의 차원을 깨닫게 되고, 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알아 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 될 것이다(3:16-19: 16 아버지께서 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 여러분을 속사람에 이르도록 강하게 해 주시고, 17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며, 18 모든 성도들과 함께 그 너비와 길이와 높이와 깊이가 어떠한지를 깨달을 수 있는 충분한 역량과 19 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알 수 있는 충분한 역량이 있게 하시어,). 바울은 그의 전 존재가 속 사람 안으로 강건케 된 사람이었다. 그러므로 그는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳게 되었으며, 그리스도의 차원과 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알았다. 우리는 어떠한가? 바울은 우리가 속 사람 안으로 강건케 되도록 기도했는데, 이것은 최종적으로 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되기 위함이다. 

 바울은 그런 사람이 될 수 있지만 당신은 그럴 수 없다고 생각하지 말라. 3장의 중요한 요점은 바울이 모든 성도들도 그와 같이 되기를 기대했다는 것이다. 우리는 모두 속 사람 안으로 강건케 될 수 있으며 또 그래야만 한다. 또한 우리는 모두 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어지며, 능히 그리스도의 차원을 깨달아야 하고, 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되어야 한다. 

 에베소서 3장에서 우리는 바울의 갈망이 모든 성도들도 그와 같이 되는 것임을 본다. 그는 이것을 2절부터 9절까지에서 한 각도에서 표현했고, 16절부터 19절까지에서는 다른 각도에서 말했다. 한 각도에서 볼 때 우리는 청지기들이며, 은혜를 받았고, 그 비밀의 계시를 보았으며, 또한 높은 복음의 사역자들이다. 교회가 실제적으로 산출될 수 있도록 우리는 그리스도의 풍성을 공급한다. 다른 각도에서 볼 때 우리는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어지며, 능히 그리스도의 차원과 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 되고, 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되기 위해 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 이 두 각도에서 모두 우리는 바울처럼 되어야 한다. 우리가 그의 어떠함과 같이 된다면 우리는 하나님의 부르심에 합당히 행하게 될 것인데, 이는 우리가 믿는이들의 표준에 이르게 될 것이기 때문이다. 

 하나님의 부르심에 합당하게 행하라고 성도들에게 간청하려고 할 때 바울은 3장 2절부터 21절까지의 삽입적인 말을 집어넣으려는 부담이 생겼다. 이 삽입부분에서 바울은 자신을 그리스도 안에 있는 정상적이고 합당한 믿는이의 표준으로 제시했다. 그는 은혜를 받은 자요, 청지기인 자요, 계시를 본 자요, 높은 복음의 사역자가 되었던 자였다. 그는 교회를 산출하기 위해 복음이신 그리스도를 전파했던 자였다. 그러한 사람으로서 그는 속 사람 안으로 강건케 되었고, 사랑 안에서 뿌리 박히고 터가 굳어졌으며, 그리스도의 차원과 그리스도의 사랑을 알았고, 하나님의 충만에 이르도록 충만케 되었는데, 하나님의 충만은 삼일 하나님의 표현인 교회이다. 오늘날 우리도 모두 그러한 사람이 될 수 있다. 에베소서 3장에서 우리는 표준을 갖고 있을 뿐 아니라, 그 표준에 이르는 길도 갖고 있음을 인해 주님을 찬양하자! 
