# 메시지 25 - 새 사람을 입음

 이 메시지는 새 사람을 입는 법에 대한, 추가하는 말씀이다.

## 지음받고 새롭게 됨

 신약에서 새 사람을 언급하는 방법은 우리의 천연적인 생각에는 이상하게 들린다. 4장 24절에 따르면 새 사람은 의와 진리의 거룩함으로 지으심을 받았지만 골로새서 3장 10절에 의하면 이 새 사람은 새롭게 되고 있다. 어떻게 이 새 사람이 옛 것과 상관 없이 지음받고, 또한 옛 것과의 관계에 있어서 새롭게 될 수 있는가? 새 사람의 창조와 새 사람을 체험하는 것은 별개의 문제이다. 그리스도에게는 새 사람이 이미 지음을 받았다. 그러나 우리의 체험에서는 새 사람이 새롭게 되고 있다. 새 창조에 따르면 새 사람은 그리스도의 역사로 말미암아 이미 완성되었다. 그러나 우리의 체험에 따르면 새 사람은 매일 새롭게 되는 과정에 있다. 이 메시지에서 나의 부담은 새 사람이 새롭게 되는 길을 지적하는 것이다. 이 새롭게 됨이 실제로 새 사람을 입는 것이다. 우리가 앞의 메시지에서 이미 지적한 바와 같이 새 사람은 이미 지어졌지만, 이제 우리의 필요는 체험 가운데서 그를 입는 것이다.

## 내적이며 주관적인 새로워짐

 「입는다」로 번역된 헬라어는 의복에 관련해서 사용된다. 어떤 형제가 맞춤 양복 한 벌을 가지고 있다 하자. 우리는 양복이 완성되었다고 말할 수 있을 것이다. 이제 그 형제는 이 양복을 합당하게 입어야 한다. 그는 그 옷을 단번에 입을 수 없다. 옷을 입는 것은 점진적이고 단계적인 과정이다.

 그러나 양복 한 벌을 입는 것은 새 사람을 입는 것에 대한 완전히 정확한 묘사는 아니다. 옷을 입는 것은 객관적인 반면에 새 사람을 입는 것은 내적 새로와짐을 포함한다. 우리는 새 사람을 외적이고 객관적인 방법으로 입지 않는다. 그와는 달리 새 사람을 입는 것은 속에서부터 시작되며 내적이고 주관적인 새로워짐과 관련된다. 

 우리가 거듭날 때 새 사람은 우리의 영 안에 넣어졌고 우리의 영 안에서 태어났다. 이제 이 새 사람은 우리 전체 각 부분에 퍼져야 한다. 이 새 사람의 확장이 곧 새 사람을 입는 것이다. 그것은 또한 새로워짐이다. 이로써 우리는 새 사람을 입는 것이 외적이고 객관적인 문제가 아니라 내적이고 주관적인 체험임을 보게 된다. 

 우리는 이미 그리스도께서 부활 안에서 한 새 사람을 산출하기 위하여 규례들을 십자가에서 폐하셨음을 지적했었다. 그러므로 그리스도의 부활 안에서 새 사람은 지음받고 산출되었다. 우리가 주 예수를 믿었을 때 생명 주는 영은 그분과 함께 완성품인 새 사람을 갖고 우리의 영 안에 들어왔다. 이렇게 해서 새 사람은 우리 영 안에 태어났다. 그러므로 우리가 거듭난 이후 새 사람은 줄곧 우리의 영 안에 있다. 이제 새 사람이 우리의 각 부분을 채워야 한다. 이 확장이 새 사람을 입는 것이고 새로워지는 것이다. 골로새서 3장 10절에서 말하는 것처럼 우리는 새로워짐으로써 새 사람을 입을 필요가 있다. 우리가 새 사람을 입은 정도는 우리가 새로워진 정도에 달려 있다.

## 이전 생활 방식을 벗어버림

 에베소서 4장과 골로새서 3장은 모두 우리가 새 사람을 입기 위해 먼저 옛 사람을 벗어버릴 필요가 있음을 가리킨다. 에베소서 4장 22절은 『이전 생활 방식을 좇는 옛 사람을 벗어버리라』고 말한다(여러분은 지난날의 생활 방식을 따르는 옛사람, 곧 그 속이는 것의 욕정에 따라 썩어 없어져 가는 옛사람을 벗어 버린 것이며). 「생활 방식」이라는 말은 많은 것을 의미한다. 거듭나기 전에 여러분은 어떤 생활 방식을 갖고 있었다. 아마 여러분은 일 주일에 닷새 동안 일하고 저녁이나 주말이면 어떤 세상적인 오락을 즐겼을 것이다. 어떤 이들에게는 도박이 생활 방식일 수 있고, 다른 이들에게는 어느 곳에 가거나 어떤 음식을 먹는 것일 수도 있다. 이것들 모두가 생활 방식의 일부분이다. 세상의 모든 나라와 민족 가운데에는 특별한 생활 방식이 있다.

 만일 우리가 진정으로 새로워지고 싶다면 이전 생활 방식을 벗어버려야 한다. 우리의 생활 방식을 벗어버림으로써 우리는 실제적으로 옛 사람을 벗어버리게 된다. 이전 생활 방식을 장사지내는 것은 실질적으로 옛 사람을 장사지내는 것과 같다. 그러므로 이 메시지에서 나의 부담은 단지 여러분들로 하여금 옛 사람만을 벗어버리게 하는 것이 아니라 특별히 이런 생활 방식을 벗어버리게 하는 것이다.

 주의 회복 안에 있는 많은 성도들이 여전히 그들의 옛 생활 방식을 고수하고 있다. 내가 여러분에게 이전 생활 방식을 벗어버리라고 말한다고 해서 나를 규율적이고 보수적이고 구식이라고 말하지 말라. 내가 여기에서 말하는 것에 대하여 이러한 태도를 취하는 것은 오늘날의 사탄의 조직의 악한 흐름에 사로잡혔다는 증거이다. 우리는 이 세대의 흐름에 떠내려가서는 안 된다. 그보다 우리는 이전 생활 방식을 묻어버리고 장사까지 지내야 한다. 단지 옛 사람을 벗어버리라고 말하는 것은 너무 교리적인 것이다. 실제적으로 옛 사람을 벗어버리는 것은 이전 생활 방식을 벗어버리는 것이다. 옛 사람은 항상 규례들과 생활 방식과 관계 있다.

## 구별이 없음

 새 사람에 관하여 언급하면서 골로새서 3장 11절은 『거기는 헬라인과 유대인이나 할례당과 무할례당이나 야인이나 스구디아인이나 종이나 자유인이 분별이 있을 수 없나니 오직 그리스도는 만유시요 만유안에 계시니라』고 말한다(거기에는 헬라인과 유대인이나, 할례자와 무할례자나, 야만인이나, 스구디아인이나, 노예나, 자유인이 없습니다. 오직 그리스도께서 모든 것이시며 모든 것 안에 계십니다). 빈센트(Vincent)는 그의 「신약 용어 연구」에서 「있을 수 없나니」라고 번역된 단어는 헬라어에서 매우 강한 의미이며 「어떠한 가능성도 있을 수 없다」는 뜻을 갖고 있다고 말한다. 새 사람 안에서는 헬라인과 유대인이나 야인과 스구디아인이나 종과 자유자가 있을 수 없다. 왜냐하면 이 사람들 가운데 있던 이전 생활 방식들이 제거되었기 때문이다. 분명히 골로새에 있던 교회에는 이 모든 배경으로부터 나온 사람들이 있었다. 그러나 에베소서 4장 22절의 바울의 말에 의하면 그들 모두는 그들의 이전 생활 방식을 벗어버려야했다. 이렇게 함으로써 그들은 새로워졌다. 

 만일 우리가 이전 생활 방식을 벗어버리는 관점에서 오늘날의 교회 생활을 살펴본다면 우리는 이것을 아직 합당하게 이루지 못했음을 시인해야 할 것이다. 반대로, 우리 중 많은 이들이 여전히 자신의 생활 방식을 붙들고 있다. 

 바울이 골로새에 편지를 쓴 시기에는 지중해 연안의 거의 모든 도시에 유대인들이 있었다. 어느 도시의 유대인과 헬라인이 구원을 받으면 그들은 그 지방의 교회로서 함께 모였다. 많은 지방에 유대인과 헬라인뿐 아니라 야인(북유럽인)과 스구디아인이 있었는데 그들은 가장 미개하고 야만적인 민족이었다고 어떤 성경 교사들은 믿고 있다. 그러므로 어느 도시에서 교회가 문명이 발달한 헬라인과 종교적인 유대인과 야인과 미개한 스구디아인을 포함할 가능성이 있었다. 더욱이 거기에는 노예로 팔린 종과 노예를 소유하고 있는 주인이 있었다. 이 모든 다른 사람들이 주의 만찬에 함께 모인다면 어떤 일이 일어나겠는가? 그들이 교회 생활을 하려면 이전 생활 방식 안에 체현(體現)된 옛 사람을 벗어버려야 했다. 헬라인은 그들의 철학을 벗어버려야 했고, 유대인은 그들의 종교적 규례들과 음식에 관한 규례를, 스구디아인은 그들의 야만적인 생활을, 주인은 종에 대한 태도를, 종들은 그들의 특이한 생활 방식을 벗어버려야 했다. 교회 생활 안에는 이러한 구별이 있을 여지가 없다. 거기에는 유대인과 헬라인이나, 야인과 스구디아인이나, 종이나 자유자가 있을 수 없다. 교회 생활 안에는 오직 그리스도만 있을 뿐이다. 

 현대적인 교통과 통신 수단으로 말미암아 오늘날 세계의 민족들은 역사상 과거 어느 때보다도 가까워졌다. 특별히 미국은 용광로, 즉 서로 다른 모든 인종과 민족들의 혼합체라고 불리워 왔다. 어떤 민족은 외향적이고 어떤 민족들은 과묵하고 비밀스럽다. 완전히 다른 기질을 가진 민족들이 함께 모여 있다. 이것은 서로 다른 많은 민족들을 볼 수 있는 주의 회복 안에 있는 교회들에서도 확실한 사실이다. 여기에는 푸에르토리코 사람과 멕시코 사람과 브라질 사람과 스위스 사람과 프랑스 사람과 독일 사람과 스웨덴 사람과 덴마크 사람과 인도네시아 사람과 말레이지아 사람과 한국 사람과 중국 사람과 일본 사람과 가나 사람과 미국 사람이 있다. 민족들 사이의 차이는 찬송가를 부르는 방법에서도 나타난다. 어떤 이들은 경건한 태도로 입술만 움직이면서 찬송하는가 하면, 다른 이들은 흥분해서 온 몸을 사용하기도 한다. 그러므로 찬송하고 주님을 찬양하는 일에서도 우리는 자신의 생활 방식을 붙잡을 수 있다.

## 바벨의 유산을 벗어버림

 바벨 이후로 민족들간에 차이가 생기기 시작했다. 그러나 그리스도는 한 새 사람을 산출하기 위해 십자가 위에서 이 모든 차이를 끝내셨다. 거듭남을 통해, 이전에 바벨로 말미암은 이질성의 영향 아래 있었던 우리 속에 한 새 사람이 넣어졌다. 유대인의 규례를 제외하고는 모든 다양한 생활 방식들은 바벨의 유전(遺傳)이다. 우리는 이 유전을 어떻게 해야 하는가? 우리는 그것을 장사지내야 한다. 이것은 우리가 이전 생활 방식을 벗어버려야 한다는 것을 의미한다. 당신의 생활 방식을 정당화하거나 자랑하지 말라. 문제는 어떤 생활 방식이 좋고 어떤 생활 방식이 나쁜가에 있지 않다. 모든 생활 방식은 규례들을 포함하고 있으며 그것들은 벗어버려져야 한다. 소위 교회라 하는 것들이 국가를 따라 형성된 것은 얼마나 통탄할 일인가! 예를 들어, 샌프란시스코에는 중국 장로 교회가 있다. 마치 모든 국가가 소위 교회를 갖고 있는 것 같다. 순수한 교회 생활을 실행하기 위해서 함께 모일 때, 우리는 모두 우리의 민족적인 유전(遺傳)을 벗어버리고 잊어버려야 한다.

## 생각의 영으로 인하여 새 사람을 입음

 우리 모두는 새 사람에 대한 선명한 이상을 가질 필요가 있다. 우리의 이전 생활 방식과 바벨로부터 받은 유전이나 유대인의 규례들까지도 그리스도께서 십자가에서 죽음으로 말미암아 그분의 육신 안에서 폐해졌다. 우리의 유전을 귀중히 여기기보다 부인해야 한다. 적극적인 면으로, 우리는 새 사람이 이미 창조되었고 거듭남으로 말미암아 우리의 영 안에 넣어졌음을 볼 필요가 있다. 이제 필요한 것은 우리의 영이 우리 존재의 지배적인 부분이 되는 것이다. 이것은 하나님의 영과 혼합된 우리의 영이 우리의 생각의 영이 되어야 함을 의미한다(4:23). 만일 우리의 영이 우리의 생각의 영이라면 우리의 모든 생활은 영으로 인한 것이 될 것이다. 우리가 무엇을 하든 영을 따르게 될 것이다. 이 생각의 영은 곧 새롭게 하는 영이 될 것이다. 이 영으로 새로워진다면 우리는 새 사람을 입게 된다.

## 충만한 지식에까지 새롭게 됨

 에베소서 4장 24절은 새 사람이 직접적으로 하나님을 따라 지음을 받았다고 말한다. 그러나 골로새서 3장 10절은 새 사람이 하나님의 형상을 좇아 충만한 지식에까지 새롭게 하심을 받는다고 계시한다(새사람을 입었기 때문입니다. 이 새사람은 자기를 창조하신 분의 형상에 따라 온전한 지식에 이르도록 새로워지고 있습니다). 새 사람은 하나님을 따라 지음을 받았으므로 실제적인 의미에서 그것은 하나님과 같다. 그러나 우리의 체험상 새 사람은 자기를 창조하신 하나님의 형상과 표현을 따라 충만한 지식에까지 새롭게 되어야 한다. 하나님을 따라서 된 새 사람의 창조는 이미 이루어졌지만, 우리의 체험에서 새 사람은 조금씩조금씩 충만한 지식에 이르도록 새로워지고 있다. 이렇게 해서 우리가 체험한 새 사람이 하나님의 표현이 되는 것이다.

## 의와 진리의 거룩함

 에베소서 4장 24절은 새 사람이 하나님을 따라 의와 진리의 거룩함으로 지으심을 받았다고 말한다(새사람, 곧 하나님을 따라 그 실재의 의와 거룩함으로 창조된 새사람을 입은 것입니다). 여기에서 의(義)란 하나님의 행사를 의미하고, 거룩이란 그분의 본질을 의미한다. 하나님은 무엇을 하시든지 의롭고, 하나님의 어떠하심은 다 거룩하다. 새 사람은 이 양면에서 하나님을 따라 지으심을 받았다. 더욱이 의와 거룩은 진리에 속한 것이다. 딘 알포드(Dean Alford)는 하나님이 진리이므로 이 구절의 진리는 바로 하나님의 본질을 가리킨다고 말한다. 이것은 4장 22절에 언급된 유혹의 욕심과 대조를 이룬다. 유혹은 거짓말장이인 사탄의 본질이고, 진리는 진리이신 하나님의 본질이다. 그러므로 욕심이 유혹하는 사탄에게 속한 것인 반면에 의와 거룩은 진리이신 하나님께 속한 것이다. 빈센트(Vincent)는 이 구절에서 유혹과 진리가 의인화되어야 한다고 지적하고 있다. 새 사람은 하나님을 따라 그분의 본질의 두 방면인 의와 진리로 지으심을 받았다.

## 새 사람의 생명과 생활

 새 사람에 대한 우리의 체험을 볼 때, 새 사람은 창조주의 형상을 따라 충만한 지식에 이르기까지 점차로 새롭게 된다. 이 새롭게 됨은 이전 생활 방식을 벗어버리고 영을 따르는 생활로 인해 이루어진다. 과거에 우리는 우리의 영에 대하여 무수히 말했었다. 그러나 그것을 이전 생활 방식을 벗어버리는 일과 분리해서는 안 된다. 우리가 새 사람을 우리의 생활로 소유하려면, 우리는 먼저 이전 생활 방식을 벗어버려야 한다. 그리고 나서 우리의 영이 우리의 온 전체를 인도하고 지배하고 지휘하고 통제하는 기관이 되도록 해야 한다. 만일 우리가 이렇게 생활한다면 변화의 과정이 자연스럽게 우리 안에서 일어날 것이다. 이러한 계속적인 새로워짐이 곧 새 사람을 입는 것이다. 이것이 교회 생활이고, 새 사람의 생명과 생활이다. 

 이 메시지에서 나는 철학적인 가르침을 내놓은 것이 아니다. 반대로, 나는 주께서 새 사람을 입는 일에 관하여 내게 보여주신 이상을 여러분과 함께 나눈 것이다. 나는 문화나 관습이나 윤리에 따른 가르침을 주의하지 않는다. 내 부담은 우리가 오늘날 하나님이 갈망하시는 것에 대한 하늘에 속한 이상을 갖는 것이다. 하나님은 한 새 사람을 갈망하신다. 이 새 사람이 오늘날 교회의 생활이 되어야 한다. 이 새 사람을 사는 방법은 이전 생활 방식을 버리고 우리의 전 존재와 매일의 생활이 영에 의해서 지배되고 인도되도록 하는 것이다. 그러면 우리는 새로워질 것이고, 새 사람을 우리의 교회 생활로 누리게 될 것이다. 
