# 메시지 30 - 교회를 산출하는 그리스도의 풍성

 에베소서 3장은 사도 바울이 하나님의 부르심에 합당하게 행했음을 보여 준다. 이렇게 합당하게 행한 자로서 그는 갇힌 자였고, 청지기였으며, 사역자였다. 이 장(章)에서 바울은 그리스도와 교회에 관한 비밀의 계시가 사도들과 선지자들에게 주어졌다고 말한다(5절: 다른 세대에서는 하나님께서 이 비밀을 사람의 아들들에게 알려 주지 않으셨지만, 지금은 그분의 거룩한 사도들과 신언자들에게 이처럼 분명하게 영 안에 계시해 주셨습니다). 바울이 본 그리스도의 계시는 주로 그리스도의 측량할 수 없는 풍성에 관한 것이었다. 바울의 행동은 그가 본 그리스도의 계시에 의해 통제를 받았기 때문에, 그는 그리스도의 풍성을 말하지 않을 수 없었다. 사도의 전파는 교리가 아니라 그리스도의 풍성에 초점을 맞춘 것이었다. 그리스도의 풍성은 빛과 생명과 의와 거룩함과 같은, 우리에게 대한 그리스도의 어떠함을 말한다. 이러한 풍성은 측량할 수 없는 것이며 그 어떠함을 다 알기는 어려운 일이다. 우리 또한 사도들과 선지자들이 될 수 있으므로 우리는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 볼 필요가 있다. 

 많은 그리스도인들이 우주 교회의 사도들이나 지방 교회의 장로들은 소위 평신도나 일반 신자들보다 훨씬 높은 계층의 인물로 생각하는 잘못된 관념을 갖고 있다. 지난 메시지에서 지적한 바와 같이 사도 바울은 이러한 그릇된 관념을 깨닫고, 사도들과 선지자들이 특별하지 않음을 의도적으로 나타냈다. 그들은 다만 교회 안의 성도 중에서 앞서가는 자들로 여겨져야 한다. 그들은 그리스도와 교회에 관한 계시를 받는 것과, 그리스도를 사는 것과, 그리스도를 체험하고 누리며 그리스도의 풍성을 사람들에게 전하는 일에 있어서 앞장선다. 만일 그리스도의 풍성을 누리는 일이 몇몇 특출한 높은 계급의 사람들에게만 가능하다면 우리 중 나머지 사람들은 참여할 수 없을 것이다. 그러나 3장 8절에서 바울은 자신을 모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자라고 말했지만, 그는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로 전할 수 있었다(하나님께서 모든 성도들 중에 가장 작은 이보다 더 작은 나에게 이 은혜를 주신 것은, 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 이방인들에게 복음으로 전하게 하시고). 바울이 이 일을 할 수 있었다는 사실은 우리도 또한 이것을 할 수 있음을 가리킨다. 그는 우리보다 작은 자였으므로 그에게 가능했던 것은 우리에게도 가능한 것이다. 

 사도들과 선지자들은 특별한 계층의 신자들이 아니다. 그들은 우리와 같은 평범한 신자들이다. 그들과 다른 신자들의 차이는 그들이 앞선 자들이라는 것이다. 그것은 지방 교회의 장로들에게 있어서도 마찬가지이다. 장로들은 다른 믿는이들보다 높은 계급의 특별한 사람이 아니다. 절대로 아니다. 그들은 다만 교회 생활에서 앞장서는 사람일 뿐이다. 우리는 모두 이 관념을 우리 존재 속에 잠기도록 해야 한다. 

 주의 회복 안에 있는 우리는 계급 관념을 떨쳐버려야 한다. 우리 가운데는 전혀 계급이 없다. 기껏해야 교회 생활을 위해서 그리스도를 사는 일에 앞장서는 몇몇 앞선 자들이 있을 뿐이다. 교회 생활 안에는 높은 계층이나 특수한 계층이 없다. 우리에게는 지도자가 없다. 마태복음 23장 8절부터 10절까지의 주님의 말씀에 따르면, 그분이 우리의 유일한 지도자이시고 우리 모두는 형제들이다(8 그러나 여러분은 랍비라고 불리지 마십시오. 왜냐하면 여러분의 선생님은 한 분뿐이시고, 여러분은 모두 형제들이기 때문입니다. 9 또한 땅에 있는 사람을 여러분의 아버지라고 부르지 마십시오. 왜냐하면 여러분의 아버지는 한 분뿐이신데, 곧 하늘에 계신 분이시기 때문입니다. 10 또한 여러분은 지도자라고 불리지 마십시오. 왜냐하면 여러분의 지도자는 한 분뿐이신데, 곧 그리스도이시기 때문입니다.). 우리는 사도들과 장로들을 특별하다고 생각하는 관념을 떨쳐버려야 한다. 우리 모두는 양들이고, 사도들과 선지자들과 장로들은 그리스도를 알고 그분을 누리고 교회 생활을 위해서 그분을 얻고 그분을 다른 사람들 속에 분배하는 일에 앞장서서 모범과 본을 보이는 자들이다. 이것은 본을 보이는 문제이지 계급이나 지위의 문제가 아니다. 

# Ⅰ. 그리스도의 풍성

 사도들과 선지자들과 청지기들과 사역자들과 그리스도 안에 갇힌 자들이 되기 위해서는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 알아야 한다. 이러한 풍성은 그리스도의 충만인 교회를 산출하기 위한 것이다. 

## A. 예표 안에서

 그리스도의 풍성은 예표 안에 묘사되어 있다. 구약 안에서 그리스도에 관한 모든 예표를 찾아내기란 쉽지 않다. 어떤 예표들은 감취어져 있다. 예를 들면, 창세기 1장 9절과 10절에서 드러난 땅은 그리스도의 예표이다(9 하나님께서 말씀하셨다. “하늘 아래에 있는 물은 한 곳으로 모이고 뭍이 드러나라.” 하시니, 그대로 되었다. 10 하나님께서 뭍을 땅이라 부르시고, 모인 물을 바다라 부르셨다. 하나님께서 보시기에 좋았다.). 빛과 해와 별과 나무 같은 다른 많은 예표들이 창세기 1장에서 발견된다. 성경의 다른 곳에서 포도나무, 사과나무, 잣나무, 백향목 등이 모두 그리스도의 예표임을 보게 된다. 나물 또한 그리스도를 예표한다. 유월절 날 이스라엘 자손들은 양고기뿐만 아니라 무교병과 쓴 나물도 먹었다. 밀과 보리도 그리스도의 예표이며 아가서에 나타난 고벨화도 그러하다. 특정한 인물들도 그리스도를 예표한다. 아담, 아벨, 이삭, 야곱, 요셉, 모세, 아론 등은 그리스도를 예표하는 사람들 중 하나이다. 제사장들과 왕들과 선지자들 또한 그분을 예표한다. 

 성경을 연구할수록 나는 자신이 얼마나 성경을 모르고 있는가를 깨닫는다. 창세기 1장에서 주로 그리스도의 예표에 대해서만 백 번의 메시지를 전할 수 있다. 성경은 깊고도 심오하다. 그 깊이에 들어갈 때에만 우리는 성경에 포함된 풍성을 볼 수 있다. 성경의 표면 아래 그리스도의 풍성이 있다. 이 풍성은 너무도 방대하기 때문에 누구라도 구약에 얼마나 많은 그리스도의 예표가 있는가를 말하기는 힘들다. 이 예표의 문제 한 가지만도 그리스도의 많은 풍성을 나타낸다.

## B. 그림자들 안에서

 예표와 더불어 그리스도에 대한 그림자들과 상징들이 있다. 어떤 면에서 예표와 그림자는 비슷하지만, 그것들은 마치 사람들의 얼굴이 엇비슷하지만 서로 다른 것과 같다. 예표는 주로 그리스도를 나타내는 인물들과 사물들인 반면에 그림자는 주로 구약에서 그리스도를 묘사하는 의식(儀式)과 관습들을 가리킨다. 골로새서 2장 16절과 17절에 따르면 먹는 것에 관해 규례들과 의식들과 성일(聖日)들은 그림자였다(16 그러므로 먹는 것과 마시는 것이나 명절이나 초승달 축제나 안식일과 관련하여, 아무도 여러분을 비판하지 못하게 하십시오. 17 이런 것들은 장래 일들의 그림자이나, 실체는 그리스도께 속해 있습니다.). 이로써 우리는 구약의 율법들과 규례들과 의례들이 그리스도를 묘사하는 그림자들이었음을 보게 된다. 그러나 아담과 아론과 모세는 그림자가 아니라 예표였다. 그와는 달리 안식일과 월삭은 그림자였다. 안식일이 안식이었지만 참된 안식은 그리스도였으므로 그것은 참된 안식이 아니었다. 마찬가지로 하나님의 간증인 율법은 하나님의 어떠하심을 설명했다. 하나님에 대한 설명과 묘사인 율법은 하나님의 간증이었다. 이 점에 있어서 율법은 하나님에 대한 참된 설명과 묘사와 간증인 그리스도의 그림자였다. 

## C. 상징들 안에서

 상징은 주로 특별한 장면을 제시하는 상황을 언급한다. 예를 들면, 광야에서 이스라엘 자손들이 방황한 것은 오늘날 그리스도인의 생활에서 방황하는 생활의 체험에 대한 상징이자 그림이다. 유월절은 또 하나의 상징이다. 유월절 어린 양이 그리스도의 예표이기는 하지만 유월절 자체는 우리의 유월절이신 그리스도가 어떻게 우리를 하나님의 심판에서 구원하시고 그분의 어떠함으로 우리를 먹이시는가를 묘사하는 상징이다. 그러므로 유월절의 그림은 그리스도의 상징이다. 

 그리스도는 너무나도 풍성하시므로 우리에게는 그분을 묘사하는 예표뿐만 아니라 그림자와 상징도 필요하다. 그리스도에 대한 구약에 나타난 모든 예표와 그림자와 상징들은 그리스도의 어떠하심에 대한 설명과 묘사와 정의가 된다. 우리는 그리스도의 풍성을 알기 위하여 성경 안에서 이 모든 것들을 연구할 필요가 있다. 

## D. 예언들 안에서

 그리스도의 풍성을 예언들 안에서도 볼 수 있다. 성경에서 그리스도에 관한 최초의 예언은 창세기 3장 15절에 있는데 거기에서는 여자의 씨인 그리스도가 사탄인 뱀의 머리를 상하게 하리라고 예언하고 있다(또한 내가 너를 여자와 / 원수가 되게 하고 / 너의 씨도 여자의 씨와 원수가 되게 하리니 / 여자의 씨는 너의 머리를 상하게 하고 / 너는 그의 발꿈치를 상하게 하리라.”). 이것은 그리스도가 여자의 씨가 되기 위하여 처녀에게서 난 사람이 될 것임을 암시한다. 그리스도는 남자의 자손이 아니라 여자의 씨이다. 이 한 구절이 그리스도의 많은 풍성을 계시한다. 

 이사야 9장 6절에는 그리스도에 관한 또 다른 예언이 있다. 이 구절은 우리에게 그리스도에 대한 일곱 가지 칭호를 알려준다. 그것은 아기, 아들, 기묘자, 모사, 전능하신 하나님, 영존의 아버지, 평강의 왕이다(한 아기가 우리에게 태어났고 / 한 아들께서 우리에게 주어지셨는데 / 통치가 / 그분의 어깨 위에 놓였고 / 그분의 이름은 / 놀라우신 조언자 / 전능하신 하나님 / 영원하신 아버지 / 화평의 왕이라 불리리라.). 구약에는 그리스도에 관한 다른 많은 예언들이 있다. 스가랴서같이 짧은 책조차도 그분에 관한 많은 자세한 예언들을 포함하고 있다. 

## E. 성취 안에서

 그리스도의 풍성은 예언의 성취에서도 볼 수 있다. 신약 안에 있는 예언의 성취에는 때때로 무엇인가가 더 첨가된다. 예를 들면, 구약은 그리스도가 어린 양이 될 것임을 계시한다. 그러나 구약에서 그리스도는 결코 하나님의 어린 양이라고 불리우지 않았다. 어린 양이신 그리스도에 관한 예언을 성취함에 있어서 그분은 하나님의 어린 양이라고 불리운다(요 1:29: 이튿날 요한이 예수님께서 자기에게 오시는 것을 보고 말하였다. “보십시오, 세상의 죄를 없애시는 하나님의 어린양이십니다). 이 어떠한 첨가인가!

 젊었을 때 나는 신약의 기자들이 그리스도에 관한 구약의 예언들을 인용할 때 때때로 어떤 것을 첨가한다는 사실에 당혹했었다. 나는 그들이 구약에 무엇이라고 씌여졌는가를 되살펴보지 않았음에 틀림없다고 생각했었다. 나중에 나는 그리스도가 그분에 관한 예언에 제한될 수 없는 분임을 알게 되었다. 그분이 왔을 때, 그분은 이미 예언된 것 이상을 성취하셨다. 더욱이 그리스도에 대한 우리의 체험은 예언의 성취를 능가하는 것이다. 사실상 이것은 무엇인가를 첨가하는 것이 아니라 무한한 그리스도를 체험하는 것이다. 우리의 체험에 있어서 그리스도는 하나님의 어린 양이실 뿐만 아니라 영원한 어린 양이시다. 그러므로 예언은 짧고, 성취는 길며, 체험은 영원하다. 그리스도에 관한 예언의 성취 안에서 그분을 체험할 때, 우리는 아무 것도 첨가하지 않는다. 그보다 우리는 그리스도의 무한한 풍성에 대한 영원한 체험 안으로 들어간다. 

## F. 식물들로서

 식물은 또한 그리스도의 풍성을 묘사한다. 풀과 꽃과 곡식과 나무들 모두가 그리스도의 풍성을 서술한다. 

## G. 동물들로서

 그리스도는 나무와 풀로 예표될 뿐 아니라 동물들로도 예표된다. 어린 양과 암소와 독수리와 사자와 비둘기는 모두 그리스도의 예표이다. 

## H. 광물들로서

 성경에서 많은 광물들 또한 그리스도의 풍성을 드러낸다. 예를 들어, 금과 은과 놋과 보석들은 그분을 예표한다. 

## I. 인물들로서

 우리는 이미 성경의 많은 인물들이 그리스도를 예표한다는 것을 지적하였다. 그들 모두가 그리스도의 풍성의 다른 면들을 묘사한다. 우리는 그리스도의 어떠한 풍성을 아담 안에서, 다른 것을 아벨 안에서, 또 다른 것을 요셉 안에서 보게 된다. 성경을 통해서 많은 다른 인물들이 그리스도의 풍성의 다른 면들을 보여 준다. 

## J. 우주 안의 모든 적극적인 것들로서

 우주 안의 모든 적극적인 것들이 그리스도를 가리킨다. 예를 들어, 그리스도는 참된 만유인력이시다. 그분이 없다면 우리는 떠다닐 것이다. 그리스도가 우리를 붙들지 않으시면 우리는 설 수 없을 것이다. 그리스도야말로 붙드는 참된 힘을 가진 분이시다. 히브리서 1장 3절에 의하면, 그분이 온 우주를 붙드신다(그분은 하나님의 영광의 광채이시고, 하나님의 실질의 표현이십니다. 그분은 능력의 말씀으로 만물을 붙들어 주시고 보존해 주시며, 죄들을 정결하게 하시고 높은 곳에 계신 위엄 있으신 분의 오른편에 앉으셨습니다). 

 우주 안의 모든 적극적인 것들이 그리스도를 상징하므로, 그리스도는 이 땅에 계셨을 때 자신의 비유로 많은 것을 사용하실 수 있었다. 예를 들면, 그분은 문을 그분 자신의 그림으로 사용하시면서 『내가 문이다.』라고 말씀하실 수 있었다. 그리스도는 모든 적극적인 것들의 실제이시다. 그분은 만유인력이실 뿐 아니라 공기나 빛 같은 모든 적극적인 것들도 되신다. 

## K. 사람의 미덕들과 거룩한 속성들로서

 그리스도의 풍성은 인간의 미덕들과 거룩한 속성들도 포함한다. 그리스도는 참된 사랑과 인내와 용서이다. 그리스도를 떠나서는 남편과 아내의 관계에 있어서조차도 사랑하거나 인내하거나 용서할 수 없다. 그러나 그리스도를 소유했을 때 우리는 인간의 모든 미덕들과 거룩한 속성들을 갖게 된다. 

# Ⅱ. 교회를 산출하기 위한 그리스도의 풍성

 모든 그리스도의 풍성은 교회를 산출하기 위한 것이다. 이것은 믿는이들 안으로의 그리스도의 거룩한 분배를 통하여 이루어진다. 교회는 가르침이나 조직으로 산출되는 것이 아니다. 그리스도의 분배를 통해 산출된다. 그리스도가 우리 안에 분배될수록 우리는 더 많은 생명과 더 강한 생명과 더 풍성한 생명을 얻게 되며, 교회 생활은 더욱 높이 올려진다. 나는 그리스도의 풍성을 믿는이들 속에 분배하는 그 사역을 사랑한다. 이러한 사역으로 말미암아 우리는 합당하고 강하고 높이 올려진 교회 생활을 하게 된다. 

## A. 믿는이들 안으로의 그리스도의 거룩한 분배를 통하여

 믿는이들이 그리스도를 체험하고 누림으로, 그리스도의 풍성은 교회를 산출한다. 그리스도 편에서 그것은 분배의 문제이지만 우리 편에서는 체험과 누림의 문제이다. 우리 안에 분배된 그 그리스도를 체험하고 누릴 때 우리는 합당한 교회 생활의 일부가 된다. 

## B. 믿는이들이 그리스도를 체험하고 누림으로

 그리스도의 풍성은 또한 하나님의 각종 지혜를 표현한다(3:10: 이제 교회를 통하여 하늘들의 영역에 있는 통치자들과 권세자들에게 하나님의 각종 지혜를 알게 하시려는 것입니다). 하나님의 지혜는 다방면으로, 많은 양상과 많은 방향을 갖고 있다. 이 지혜는 하늘에 있는 정사와 권세들 앞에, 주로 사탄의 악한 세력 앞에 표현된다. 하나님은 사탄의 세력 앞에서 그분이 얼마나 지혜로우신가를 보여 주기를 갈망하신다. 그러므로 그리스도의 풍성은 그분의 지혜를 여러 방면으로 보여 준다. 이것은 하나님의 영원한 목적에 따른 것이다(3:11: 이것은 하나님께서 우리 주 그리스도 예수님 안에서 정하신 영원한 목적에 따른 것입니다). 

# Ⅲ. 하나님의 각종 지혜를 표현하기 위해서

 그리스도의 풍성을 체험하는 것은 그리스도의 충만, 즉 그리스도의표현인 몸을 가져온다(1:23: 교회는 그리스도의 몸임이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.). 에베소서는 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만을 말한다. 큰 키의 건장한 미국 청년은 미국의 음식의 풍성을 누렸으므로 미국의 충만이 된다. 그는 성장하고 발전하는 동안 많은 육류와 닭고기와 야채와 과일을 섭취했다. 그러므로 장성한 남자인 그는 미국의 충만이 되는 것이다. 미국의 풍성한 음식물은 그가 그것들을 먹고 소화시키고 동화시킬 때까지는 그를 이러한 충만으로 만들지 않는다. 이렇게 그 풍성을 흡수함으로써 그 풍성은 그의 일부가 된다. 마찬가지로 그리스도의 풍성의 모든 면들은 우리가 먹고 누리고 소화하고 흡수하기까지는 그리스도의 충만이 되지 않는다. 이 풍성을 흡수할 때 우리는 그분을 표현하는, 그분의 충만인 그리스도의 몸이 된다. 그러므로 그리스도의 몸은 우리가 누리고 흡수한 그리스도의 풍성으로 조성된다. 그러므로 몸은 그리스도의 풍성을 체험하고 누린 결과요 결말이다. 
