# 메시지 78 - 교회 생활을 위해 그리스도를 우리의 인격 삼음

 성경 : 에베소서 2:15-16, 3:17上, 4:13-15, 22-24

 에베소서는 교회가 몸일 뿐 아니라 새 사람이기도 함을 계시한다. 새 사람인 교회는 반드시 그리스도를 생명과 인격 둘 다로 삼아야 한다. 최근 몇 년에야 비로소 새 사람인 교회의 방면이 회복되었다. 우리는 주께 감사드린다. 그분은 에베소서를 통해서 교회가 새 사람임을 분명히 보여 주셨다.

 지난 2세기 동안 많은 그리스도인들이 교회가 그리스도의 몸임을 보아 왔다. 특히 형제회가 교회의 이 방면에 대해 말한다. 더욱이 제 2차 세계 대전 이후 이 나라(미국)의 많은 이들이 몸에 관해 말하기 시작해 왔다. 오늘날 몸의 사역이라는 그러한 용어를 듣는 것은 보통이다. 그러나 비록 교회가 그리스도의 몸이긴 하지만 그것이 가장 높은 교회의 계시는 아니다. 반드시 우리는 계속 나아가 새 사람인 교회를 보아야 한다.

## 새 사람의 창조를 위해 규례들을 폐함

 에베소서 2장 15절은 그리스도께서 유대인들과 이방인들을 한 새사람 안으로 창조하기 위해 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 자신의 육체 안에서 폐하셨다고 말한다(15 규례들로 된 계명의 율법을 자기 육체 안에서 없애 버리셨습니다. 이것은 이 둘을 그분 자신 안에서 한 새사람으로 창조하시어 화평을 이루시려는 것이며,). 십자가 위에서의 죽음을 통해 그리스도는 죄와 옛 사람과 육신과 세상과 마귀를 처리하셨을 뿐 아니라 또한 규례들 안에 있는 계명들의 율법도 처리하셨다. 어떻게 그리스도의 십자가가 죄와 옛 사람과 육신과 세상과 마귀를 처리하셨는가에 관한 좋은 메시지들이 많이 주어졌다. 그러나 당신은 십자가 위에서 그리스도께서 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하셨다는 말을 들어 본 적이 있는가? 그리스도는 구원이나 성화나 승리를 위해서 이렇게 하시지 않았다. 그분은 새 사람을 창조하기 위해서 규례들을 폐하셨다. 우리는 죄, 옛 사람, 육신, 세상, 마귀 등 모두가 십자가의 처리를 필요로 한다는 것을 거리낌 없이 시인하며, 또 이 모든 소극적인 것들이 십자가에 못 박혔음을 인해 주님께 찬양드린다. 그러나 우리는 계속 나아가서 한 새 사람으로 창조하기 위해 그리스도께서 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하신 것의 중대한 중요성을 보아야 한다.

 유대인들과 이방인들이 한 새 사람으로 창조되었다는 사실은 그 새 사람이 단체적이고 우주적인 하나의 실체임을 가리킨다. 수많은 믿는이들이 있으나 단지 하나의 새 사람이 있을 뿐이다. 모든 믿는이들은 이 단체적이고 우주적인 한 새 사람의 일부이다. 에베소서에서 주어진 교회에 대한 최고의 계시는 새 사람의 계시이다. 

 거듭나는 것은 구원받는 것일 뿐 아니라 또한 새롭게 창조되는 것이다. 십자가 위에서 그리스도는 새 창조가 생길 수 있도록 규례들을 폐하셨다. 유대인들과 이방인들은 규례들에 의해 나뉘어져 있었다. 그러나 그 두 백성들은 그리스도 안에서 신성한 본질을 갖고 한 새 실체 곧 단체적인 새 사람으로 창조되었다.

 규례들은 생활과 경배에 대한 각양 형식들과 방식들이다. 예를 들어, 유대인들은 하나님을 경배하는 그들 특유의 방식을 갖고 있다. 이 경배의 방식을 근거로 하여 그들은 자기들의 일상 생활을 지배하는 규례들을 갖고 있다. 다른 사람들 역시 그들 자신의 생활 및 경배 방식들을 갖고 있다. 이것은 오늘날 기독교 안의 교파들 가운데서도 마찬가지이다. 침례교나 장로교나 감리교나 루터교 또는 성공회 등은 모두 서로 다른 예배 방식들을 갖고 있다. 이 규례들의 문제가 얼마나 넓게 확산되어 있으며 또 얼마나 온통 편만해 있는지!

 하나님의 의도는 어떤 종류의 경배를 갖는 것이 아니다. 그분의 갈망은 한 새 사람을 갖는 것이다. 그러나 간교하게도 하나님의 대적인 사탄은 한 새 사람을 손상시키고 믿는이들이 실질적인 방법으로 새 사람을 깨닫지 못하도록 규례들을 이용한다. 사탄의 목표는 그리스도인들을 천당가지 못하게 하거나 신령함을 추구하지 못하게 방해하는 것이 아니라 그들로 하여금 한 새 사람인 교회를 보지 못하고 체험하지 못하게 막는 것이다.

 주님께 감사하는 것은 우리로 하여금 교회의 입장에 관해 매우 분명해지게 하셨다는 것이다. 그러나 단지 교회의 입장만 아는 것으로는 충분치 못하다. 비록 교회의 입장이 필수적이긴 하나 하나님의 갈망은 단지 교회의 입장을 갖는 것만이 아니다. 그분은 새 사람인 교회를 갖길 갈망하신다. 규례들은 하나님이 이 갈망을 성취하시는데 있어서 주요 장애물들이다. 만일 우리가 새 사람의 방면 안에 있는 교회를 갖고자 한다면 우리의 삶의 방식들을 제쳐놓아야 한다. 십자가 위에서 그리스도는 모든 규례들을 폐하셨다. 그러나 그분은 단지 규례들을 제거하려는 목적으로 그렇게 하신 것이 아니다. 그분은 한 새 사람을 창조하기 위해서 규례들을 폐하셨다.

 하나님은 그분의 지혜로 우리를 모든 족속과 방언과 백성과 나라가운데서 선택하셨다(계 5:9: 9 그들은 새 노래를 부르며 말하였습니다. “주님은 두루마리를 받으시고 그 봉인들을 떼실 자격이 있으십니다. 왜냐하면 주님은 죽음을 당하셨고, 자신의 피로 각 지파와 언어와 백성과 민족 가운데에서 <i>사람들을</i> 사셔서 하나님께 드리셨으며,). 오늘날 지방 교회들 안에는 여러 인종과 민족 출신의 믿는이들이 있다. 확실히 우리가 그리스도를 우리의 생명과 우리의 인격으로 삼는 데 있어서 가장 큰 시금석은 규례들에 관계된다. 예를 들어, 극동에서 미국으로 이주해 온 중국인들이 새 사람인 교회를 깨닫기란 어렵다. 왜냐하면 그들 자신의 중국인 생활 방식을 제쳐 두기가 용이하지 않기 때문이다. 어떤 중국인 형제 자매들은 지금보다는 극동에 있을 때 교회 생활 안에서 더 유용했다. 왜냐하면 지금 그들은 자신들의 중국인 규례들을 붙잡고 있기 때문이다. 공평하게 말해서 우리 모두가 자신의 규례들을 붙잡고있는 문제를 안고 있음을 지적할 필요가 있다. 새 사람 안에는 유대인이나 헬라인, 야만인이나 스구디아인, 또는 할례자나 무할례자 등을 위한 여지가 없다. 이것은 새 사람인 교회 안에는 중국인이나 미국인이나 영국인이나 독일인 등 기타 다른 어느 민족도 있을 수 없음을 뜻한다. 거기에는 오직 그리스도만 계실 곳이 있다. 우리 모두가 1900여 년 전에 십자가에서 그리스도에 의해 우리의 모든 규례들이 폐해졌음을 보는 것은 중대하다.

## 실질적인 체험의 필요성

 만일 우리가 진실하게 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 삼기 원한다면 반드시 우리의 규례들을 버려야 한다. 예를 들어, 우리는 머리 모양에 관한 규례를 갖지 말아야 한다. 오히려 우리는 이것에 관해 주님을 접촉하고 이렇게 기도해야 한다. 『주 예수여, 저는 당신의 지체들 중 하나입니다. 당신은 어떤 종류의 머리 모양을 갖길 원하십니까? 저는 어떤 경배나 생활 방식을 주의하지 않습니다. 저는 관습이나 습관을 관심하지 않습니다. 주여, 저는 오로지 당신이 제 생명과 인격 되시는 것만을 주의합니다.』 그러면 자연히 살아 계신 주 예수님께서 당신이 어떻게 머리를 잘라야 하는가를 알게 하실 것이다. 그런 후 당신은 그분이 보여 주신 대로만 행동하면 된다. 이것은 규례가 아니라 그리스도를 당신의 인격으로 삼는 실지의 체험이다.

 오늘날 우리의 필요는 교리적인 지식에 있지 않고 그리스도를 우리 인격으로 삼는 실질적인 매일의 체험에 있다. 1970년에 우리는 처음으로 새 사람인 교회에 대해 말하기 시작했다. 그 당시 우리는 새 사람의 방면 안에 있는 교회를 갖기 위해서는 그리스도를 우리 인격으로 삼을 필요가 있음을 지적했다. 그때 이후로 새 사람에 관해 그리고 그리스도를 우리 인격으로 삼는 것에 관해 많이 말해 왔다. 이 노선에 따라 몇 곡의 좋은 찬송가가 쓰여지기도 했다. 그러나 나의 관찰에 의하면 우리 가운데 실상 그리스도를 우리 인격으로 삼는 실제가 별로 없다. 다른 사람들이 우리를 좋은 사람들이라고 여긴다 해도 우리는 만족하지 말아야 한다. 반드시 우리는 그리스도를 우리 인격으로 삼는 사람들이어야 한다. 우리 모두 주님께 가서 우리 일상 생활의 모든 세부 사항들에 관해서 주님과의 철저한 처리가 있기 바란다.

## 그리스도를 영접함

 여러 가지 면에서 우리는 여전히 다소 종교적이다. 심지어는 우리가 복음을 전파하고 남들로 하여금 구원받도록 돕는 방법도 종교적인 방식대로 실행될지 모른다. 우리는 사람들에게 그들은 죄가 있으며, 그리스도는 그들의 죄들을 위해 십자가 위에서 죽으셨다고 말하고, 계속해서 만일 그들이 그분을 믿는다면 죄 사함받고 의롭다 하심을 얻고 구원받으며 천당에 갈 준비가 될 것이라고 말해 줄지도 모른다. 어떤 의미에서 그러한 복음 전파는 선하고 근본주의적이며, 심지어는 성경적이기도 하다. 그러나 그것은 종교적일 수 있다. 복음 전파에 있어서 중요한 요소는 사람들이 주 예수님께 마음을 열고 그분을 그들 안으로 받아들이도록 돕는 것이다. 비록 어떤 사람이 죄 사함이나 칭의나 천당에 대한 관념을 갖지 않더라도, 그가 그리스도를 안으로 받아들인다면 그는 이 모든 것의 실제를 갖게 될 것이다. 그리스도를 가질 때 우리는 죄 사함과 구속과 칭의와 구원과 성화를 갖는다.

 하나님의 목적은 단지 우리 죄들을 사하시고, 우리를 의롭다 하시고, 그런 다음 하늘로 옮기는 그러한 것이 아니다. 그분의 의도는 그리스도를 우리 안으로 역사하시는 것이다. 창세 전에 그분은 우리를 그리스도 안에서 선택하셨고, 우리 위에 하나의 표시를 두셨다. 그런 후에 시간 안에서 그분은 우리를 부르셨다. 하나님이 우리를 부르셨을 때, 그분의 갈망은 우리가 죄 사함이나 칭의에 주의를 집중하는 것이 아니라 그분의 사랑하시는 아들을 우리 안으로 받아들이는 것에 집중하는 것이었다. 그리스도가 우리 안에 살고 계시는 한 우리는 죄 사함과 칭의와 구원과 하늘에 대해 아무런 문제도 없을 것이다.

 오직 우리 안에 그리스도를 가짐으로써만이 우리는 그리스도의 몸의 일부가 될 수 있다. 그리스도께서 홀로 우리를 그분 자신의 일부로 조성하신다. 이 때문에 죄 사함이나 칭의나 성화만으로는 충분치 못하다. 우리는 죄 사함 받고 의롭다 함 받고, 구원받고, 성화되었을 뿐 아니라, 그리스도 안에서 그리스도와 함께 재(再)창조되었음을 주께서 보여 주시기 바란다.

 나는 근본주의, 오순절파, 속생명파 등을 포함하여 갖가지 종류의 기독교를 경험했기 때문에 수많은 다른 종교적인 실행들에 익숙하다. 그러나 오늘날 나는 어떤 실행도 위하지 않고 오직 그리스도를 참되고 생생한 방법으로 나의 인격 삼는 것만 위함을 간증할 수 있다. 나의 원함은 다른 사람들이 살아 계신 그리스도를 영접하고 체험하도록 돕는 것이다. 그분은 형식도 종교도 규율도 규례도 실행도 아니시다. 그분은 살아 계신 영이시다. 우리의 필요는 다만 그분께 열어 드리고 그분을 우리 안으로 받아들이는 것이다.

## 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만드시도록 허락해 드림

 에베소서 3장이 없다면 2장은 우리에게 단지 교리에 불과할 것이다. 그리스도께서 유대인들과 이방인들을 한 새 사람으로 창조하기 위해 규례들을 폐하신 것은 하나의 사실이다. 그러나 이것이 우리 매일의 체험에서 실지가 되기 위해서는 반드시 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만드시도록 허락해 드려야 한다(3:17上: 17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며,).

 당신이 여전히 규례들을 갖고 있는지의 여부를 알아보는 한 가지 방법은 그리스도가 그분의 집을 당신의 마음 안에 만들고 계시는지의 여부를 점검해 보는 것이다. 당신은 그분의 집을 당신의 마음 안에 만드시도록 그분께 허락해 드리고 있는가? 만일 우리가 정직하다면 우리 대부분은 그분이 이것을 행하시도록 많은 기회를 드리지 않고 있다고 말해야만 할 것이다. 그 이유는 우리가 먼저 그리스도를 주의하지 않고 우리 자신의 방법을 주의하기 때문이다.

 사도행전 10장에서의 베드로의 체험을 살펴보라. 그가 지붕 위에서 기도하고 있을 때, 『하늘이 열리며 한 그릇이 내려오는 것을 보니 큰 보자기 같고 네 귀를 매어 땅에 드리웠더라』(11절: 11 하늘이 열리면서, 큰 보자기 같은 어떤 그릇 하나가 내려와 네 귀퉁이로 땅 위에 내려앉는 것을 보았다.). 이 보자기 안에는 『땅에 있는 각색 네 발 가진 짐승과 기는 것과 공중에 나는 것들』이 있었다(12절: 12 그 안에는 땅의 온갖 네 발 가진 짐승들과 기어 다니는 것들과 하늘의 새들이 있었다.). 그런 다음 『베드로야 일어나 잡아 먹으라』는 음성이 들려왔다(13절: 13 그리고 그에게 “베드로야, 일어나 잡아먹어라!”라고 하는 음성이 들렸다.). 그러나 베드로는 『주여, 그럴 수 없습니다. 속되고 더러운 것을 제가 한번도 먹은 일이 없습니다.』라고 대답했다(14절: 14 그러나 베드로는 말하였다. “주님, 절대로 그럴 수 없습니다. 나는 속되고 더러운 것은 먹어 본 적이 없습니다.”). 이 경우 베드로는 그리스도를 그의 인격으로 삼지 않았다. 그 대신 베드로가 그 자신의 인격이었다. 

 우리가 베드로보다 더 영적이라고 생각하지 말라. 대부분의 경우 우리 역시 그리스도를 우리 인격으로 삼지 않는다. 주님이 우리에게 무엇을 말씀하실 때 흔히 우리는 『주여, 그렇지 않습니다.』라고 응답한다. 우리는 『주여, 저는 당신이 제게 그러한 일을 하도록 청하시리라고는 믿지 않습니다.』라고 말할지도 모른다. 우리가 주님과 함께 가기를 거절할 때마다 그분의 임재와 기름 부음을 잃게 된다는 것을 우리 체험이 증거한다. 그러나 우리가 주께 동의할 때 우리는 그분의 임재를 누리며 내적 기름 부음을 신선하게 체험한다. 심지어 우리는 주 안에서 기쁨으로 자신을 잃어버릴 것이다.

 우리는 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 것을 단순히 허락하기 위해 종교와 규율들과 규례들, 또는 하나님을 경배하는 다른 모든 실행들과 우리 자신의 삶의 방식 등을 잊어버리자. 그리스도는 우리 생명과 인격이 되시려고 우리 안으로 들어오셨으므로, 우리가 실제적으로 그분을 우리 인격으로 삼을 때까지는 만족하지 않으실 것이다. 만일 우리가 그분을 우리 인격으로 삼지 않는다면 아무리 그리스도와 교회를 사랑하고 주의 회복을 위한다 하더라도 깊은 속에서 무언가 부족하다는 느낌을 가질 것이다. 이 부족의 느낌은 우리 인격이신 그리스도의 결핍으로부터 온다.

 우리 마음은 자아의 거처가 아닌 그리스도의 거처이어야 한다. 다시 묻건대, 당신 속에서 사는 인격은 누구인가? 당신인가 아니면 그리스도인가? 이 문제에 있어서 나는 교리를 주의하지 않는다. 나는 오로지 실제만을 주의한다. 그리스도께서는 우리로 하여금 또 다른 종류의 규례들을 갖도록 규례들을 폐하신 것이 아니다. 그분의 의도는 우리의 마음 안에 그분의 집을 만드시는 것이다. 

 결혼한 많은 자매들은 에베소서 5장을 읽는 것이 선뜻 내키지 않는다. 왜냐하면 그 장은 아내들이 자기 남편들에게 복종하는 것을 말하고 있기 때문이다(22 아내들이여, 남편에게 복종하기를 주님께 하듯이 하십시오. 24 그러나 교회가 그리스도께 복종하듯이, 아내들도 범사에 남편에게 복종하십시오.). 이 장을 읽을 때 그들은 드러나고 자신들이 복종적이지 않음을 깨닫는다. 어떤 이들은 복종이 부족한 것은 자기 남편이나 환경 때문이라고 비난하기도 한다. 그들은 심지어 주님을 나무라면서 만일 그분이 다른 남편을 주었더라면 분명히 복종할 수 있었을 것이라고 말할지도 모른다.

 우리는 종교적인 모든 것을 잊어버리고 단순히 그리스도를 우리의 인격으로 삼을 필요가 있다. 만일 이렇게 한다면 우리는 4장에서 말한 성장을 갖게 될 것이고, 또한 새 사람을 입을 것이다. 이것이 합당한 교회 생활이다.

 하나님은 우리가 남편에게 순종하거나 아내를 사랑하기 위해서 종교적인 방법으로 노력하는 것을 원치 않으신다. 그분의 관심은 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 삼고 모든 규례들은 제쳐놓는 것이다. 하나님은 그들의 마음 안에 그리스도가 그분의 거처를 만들고 계시는 한 무리의 사람을 원하신다. 이것이 오늘날 교회 생활 안에서 우리의 필요이다.

## 주의 회복 안에 있는 유일한 요인(要因)

 주의 회복은 가르침의 회복이 아니다. 회복 안에 있는 유일한 요인은 그리스도이다. 확실히 우리는 성경을 존귀하게 여기고 존중하며 적용한다. 우리는 적어도 다른 그리스도인들이 하는 만큼은 말씀을 준수한다. 그럼에도 불구하고 반드시 우리는 주의 회복이 단지 성경의 가르침을 좇는 문제가 아님을 분명히 해야 한다. 그것은 전적으로 범사에 우리가 머리이신 그분 안으로 자랄 수 있도록 그리스도가 우리 마음 안에 사시고 그분의 집을 만드시는 문제이다. 우리가 그리스도 안으로 자라면 자랄수록 더욱더 우리는 새 사람 곧 합당하고 실제적인 교회 생활을 입게 된다. 오늘날 우리의 유일한 필요는 교회 생활을 위해 그리스도를 우리의 인격으로 삼는 것이다. 
