# 메시지 43 - 세 가지 것들에 이름

 에베소서 4장 13절은 『우리가 다 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나와, 온전히 자란 사람이 됨과, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지』라고 말한다(그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들에 관한 온전한 지식에서의 하나에 이르게 하고, 충분히 성장한 사람에 이르게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 하려는 것입니다.). 이 구절은 사역의 일을 하도록 성도들을 온전케 하기 위해 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 주어졌다고 말하는 11절과 12절의 직접적인 연속이다. 11절에 있는 은사 있는 자들은 자신들이 하는 것과 같은 일을 성도들도 할 수 있도록 그들을 온전케 한다고 이미 지적했다(11 그분께서 직접 어떤 사람들은 사도로, 어떤 사람들은 신언자로, 어떤 사람들은 복음 전파자로, 또 어떤 사람들은 목자 및 교사로 주셨습니다. 12 이것은 성도들을 온전하게 하여 그 사역의 일을 하게 하려는 것, 곧 그리스도의 몸을 건축하게 하려는 것입니다.). 우리는 다 보내심을 받을 수 있고 선지자들로서 주님을 대신하여 말할 수 있으며, 복음 전하는 자들로서 복음을 전할 수 있으며, 목자들과 교사들로서 다른 이들을 양육하고 가르칠 수 있다. 우리가 주님을 사랑한다면 우리는 그분의 증인들로서 그분을 대신하여 말할 것이다. 더욱이 우리는 때를 얻든지 못 얻든지 복음을 전해야 한다. 이는 인도하는 복음 전하는 자들뿐 아니라, 모든 성도들의 책무(責務)이기도 하다. 더 나아가 우리는 매일 다른 이들을 양육하고 가르쳐야 한다. 인도하는 자들은 이런 기능에 대한 본(本)을 세우고, 우리는 그들의 본을 따른다. 그리하여 모든 성도들이 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일을 할 수 있다. 

 성도들은 사역의 일을 하게 되기까지 온전케 되어야 한다. 신약 안에는 몸의 건축을 위해 사람들 안에 그리스도를 분배하는 유일한 사역만이 있다. 사역의 일을 수행하기 위해 성도들은 온전케 되어야 한다. 

 그리스도의 몸을 건축하는 것은 인도하는 자들에 의해 직접적으로 성취되지 않는다. 직접적인 건축의 일은 온전케 된 성도들에 의해 수행된다. 이것이 오늘날의 기독교 안에 있는 상황과는 얼마나 다른가! 인도하는 자들에게 있어서 합당한 길은 본(本)을 세우고 그들이 하는 것을 성도들도 할 수 있도록 훈련시키는 것이다. 성도들이 온전케 된 다음에는 인도하는 자들은 비켜서서 성도들이 직접 건축의 일을 하도록 허용해야 한다. 인도하는 자들은 누구나 비켜서야 할 때와 방법을 알아야 한다. 첫째로 인도하는 자들은 반드시 성도들을 온전케 하는 법을 알아야 한다. 이 온전케 하는 일이 완수되고 나면, 반드시 인도하는 자들은 직접적인 건축의 일은 몸의 모든 지체들 손 안에 넘겨주어야 한다. 

 13 절에서 바울은 『너희가 다 … 이르기까지』라 하지 않고 『우리가 다 … 이르기까지』라고 말한다. 이는 바울이 자신을 모든 성도들에 포함시켰음을 가리킨다. 소수만 목적지에 이르고, 다른 많은 사람들을 뒤에 남겨두는 것은 좋지 않다. 그와 반대로 우리는 다 함께 이르러야 한다. 13절에 말한 세 가지 것들에 이르는 것은 경주의 문제가 아니라, 동시에 모두 목적지에 이르는 문제이다. 

# Ⅰ. 하나에 이름

## A. 그 믿음의 하나에

 13 절에서 「－에 이르다(arrive)」로 번역된 헬라어는 「－을 얻다」로 번역될 수도 있다. 이는 우리가 실행상의 하나를 얻거나 이루려면 과정이 요구됨을 가리킨다. 

 3 절에서 그 영의 하나는 실제(reality)에 있어서 거룩한 생명의 하나인 한편 13절의 하나는 실행에 있어 우리 생활의 하나를 말한다(평안의 매는 줄로 그 영의 하나를 힘써 지키십시오.). 우리는 이미 실제에 있어서 거룩한 생명의 하나를 가졌다. 그것은 지키기만 하면 된다. 그러나 우리는 실행에 있어서 우리 생활의 하나에 이르기까지 계속 나아가야 한다. 하나에 대한 이 측면은 두 가지－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식－로 되어 있다. 여기서 그 믿음(the faith)이란 우리가 믿는 행위를 말하는 것이 아니라 우리가 믿는 것, 즉 그리스도의 거룩한 인격이나 우리의 구원을 위한 그분의 구속 사업 같은 것을 말하고 있다. 이러한 의미의 그 믿음은 유다서 3절, 디모데후서 4장 7절, 디모데전서 6장 21절에서 사용되었다(유 3: 사랑하는 여러분, 우리가 누리는 우리가 함께 받은 구원에 관하여 내가 여러분에게 편지를 쓰려고 여러모로 애쓰던 중에, 성도들에게 단번에 주신 믿음을 위하여 힘써 싸우라고 여러분에게 권하는 편지를 써야 할 필요를 느꼈습니다.; 딤후 4:7: 나는 선한 싸움을 싸웠고, 나의 달려갈 길을 마쳤으며, 믿음을 지켰습니다.; 딤전 6:21: 어떤 사람들은 이 지식을 주장하다가, 믿음에 있어서 표적을 놓쳤습니다.). 

## B. 하나님의 아들에 대한 온전한 지식

 하나님의 아들에 대한 온전한 지식은 우리의 체험을 위해 하나님의 아들에 관한 계시를 깨닫는 것이다. 하나님의 아들은 우리에게 생명이 되시는 주님의 인격을 언급하는 한편, 그리스도는 그분의 몸의 지체들인 우리가 기능을 발휘하기 위한 은사를 갖도록 우리에게 생명을 공급하는 그분의 위임을 언급한다. 우리가 생명 안에서 자랄수록, 더욱 그리스도에 대한 믿음과 인식에 집착케 되어 분열을 야기하는 중요하지 않은 교리들에 관한 모든 관념들을 더욱 떨쳐버리게 될 것이다. 그러면 우리는 실행적인 하나에 이르게 되고 또한 얻게 될 것이다. 즉 우리는 온전히 자란 사람에 이르게 되며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 될 것이다. 

 많은 그리스도인들이 그 영의 하나와, 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 대한 차이를 모르고 있다. 첫 번째 것은 실제의 하나이며, 두 번째 것은 실행적인 하나이다. 그 영은 우리의 하나의 실제이기 때문에 그 영의 하나는 실제의 하나이다. 하나란 바로 그 영 자신이다. 그 영이 없다면 하나도 없을 것이다. 비록 우리가 실제에 있어서 하나를 갖고 있지만, 여전히 실행적인 하나가 요구된다. 이는 실제의 하나는 반드시 실천되어야 함을 뜻한다. 즉 실행 안에서 하나가 되어야 한다는 것이다. 그러므로 바울은 13절에서 실행상의 하나를 말하고 있다. 

 실제의 하나와 실행상의 하나 사이에는 큰 간격이 있다. 이러므로 실행적인 하나에 「이르러야」할 필요가 있다. 그 영의 하나는 시작인 반면 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나는 목적지이다. 이는 우리가 반드시 그 영의 하나로부터 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에까지 여행해야 함을 가리킨다. 바꿔 말하면 우리는 반드시 실제의 하나에서부터 실행상의 하나에 이르게 될 때까지 나아가야 한다는 것이다.

 우리 믿는이들은 이미 실제의 하나를 갖고 있다. 그러나 그것을 지켜야 할 필요가 있다. 실제의 하나를 지키는 최선의 길은 실행적인 하나를 향해 계속 나아가는 것이다. 

 13 절에서의 그 믿음(the faith)은 우리의 믿는 행위가 아닌 우리가 믿는 대상을 언급하고 있음을 이미 지적했다. 그리스도 안에 있는 모든 믿는이들은 이 믿음을 받아들인다. 우리가 처음 주 예수님을 믿었을 때는 매우 단순했다. 우리가 가진 전부가 그 믿음이었다. 그러나 우리가 각종 교리들과 교훈들과 관념들을 받아들임으로써 매우 복잡해지고 나면 거의 모두가 나뉘어진다. 

 몇 명의 젊은이들이 동일한 전도자의 복음 전파로 같은 때에 구원받았다 하자. 구원받은 날 그들은 모두 그 믿음을 받아들였다. 그러나 그 후 그들은 여러 가지 다른 교리적인 관념들을 받아들였다. 이러한 관념들은 그들을 서로 나뉘어지게 한다. 이 믿는이들이 그 믿음의 하나에 이르려면 그들은 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일을 통해 온전케 되어야 한다. 이 온전케 하는 일은 그들로 그 영의 하나를 주의하게 하며 분열적인 교리들을 제쳐놓게 할 것이다. 그들이 그 믿음의 하나에 이르게 될 때 더 이상 각종 분열적인 교리들을 주의하지 않고 오직 그리스도와 그분의 구속사업에 관한 그 유일한 믿음만을 주의하게 된다. 온전케 하는 일에 의해 그들은 또한 하나님의 아들에 대한 온전한 지식에 체험적으로 이르게 된다. 그들은 분열적인 교리들이나 실행 등에는 주의를 기울이지 않고 오직 하나님의 아들이신 그리스도에만 주의한다. 그들은 생명이신 하나님의 아들을 체험적으로 온전히 아는 데에 주의하며, 그들의 일상 생활에서 더욱더 그리스도를 체험하기를 갈망한다. 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 이르게 됨으로써 이 믿는이들은 실제의 하나뿐만 아니라 실행적인 하나도 갖게 된다. 이제 그들은 분열 없이 함께 모일 수 있으며 실행적으로 하나를 누릴 수 있다. 

 주의 회복 안에 있는 하나는 그런 실행적인 하나이다. 우리의 하나는 우리의 생명이신 그분에 대한 매일의 체험 안에서의, 하나님의 아들을 믿는 유일한 믿음과 온전한 지식에서의 하나이다. 나는 주의 회복 안에 있는 우리 대부분이 이미 실행적인 하나에 이르렀다고 믿는다. 그러므로 우리는 실제 안에서와 실행 안에서 하나이다. 

 오늘날 상당수의 목사들과 사역자들을 포함하여 주님을 사랑하는 많은 그리스도인들이 실행상의 하나를 보지 못했다. 그러나 그들이 실제의 하나는 갖고 있는데, 그것은 그 영의 하나이다. 이런 많은 그리스도인들은 말하기를, 우리가 그리스도 안에서 참된 신자이고 그 영의 내주하심을 갖고 있는 한, 우리는 모두 하나 될 수 있다고 한다. 어떤 의미에서 이것은 옳다. 그러나 이 하나는 아직 실행적인 하나가 아니다. 그것은 실지이지만, 실행적은 아니다. 그러므로 그런 그리스도인들은 실제의 하나와 실행상의 하나사이에 있는 거리를 여행해야 한다. 주님을 찬양하자! 우리 중 많은 이들이 출발지인 그 영의 하나에서부터 목적지인 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에까지 여행했다. 우리는 실제의 하나에서부터 실행적인 하나에까지 여행한 것이다. 

# Ⅱ. 온전히 자란 사람에 이름

 또한 13절은 우리가 온전히 자란 사람에 이르러야 한다고 말한다. 온전히 자란 사람은 성숙한 사람이다. 거듭남을 통해 성도들은 그리스도 안에서 어린아이가 된다(고전 3:1: 형제님들, 내가 전에 여러분에게 말할 때에 <i>여러분을</i> 영적인 사람들처럼 대할 수 없었고, 육체적인 사람 곧 그리스도 안에 있는 어린 아기들처럼 대하였습니다.). 이제 성도들은 성숙할 때까지 자라야 한다(고전 3:6: 나는 심었고, 아볼로는 물을 주었습니다. 그러나 하나님께서 자라게 하셨습니다.; 히 6:1: 그러므로 우리는 그리스도에 관한 초보적인 말씀에 머물지 말고, 성숙에 이르도록 전진합시다. 우리는 죽은 행실에서 벗어나는 회개와 하나님에 대한 믿음과). 그런 생명 안에서의 성숙을 위해 실행적인 하나가 요구된다. 

 우리가 아직도 교리적인 차이 때문에 분열된다면, 그것은 우리가 어린아이와 같다는 것을 가리킨다. 그런 분열적인 교리들은 「장난감들」이다. 우리의 그리스도인 생활 초기 단계 때에는 그런 「장난감들」을 갖고 놀기를 좋아할지도 모른다. 성도들이 어린아이 같을수록 그들은 「장난감들」을 더 많이 가지게 된다. 그러나 어린아이들은 자라면서 점차로 그들의 장난감들을 제쳐놓는다. 사람들이 충분히 성숙하면 그들은 전혀 장난감을 갖지 않는다. 나는 그리스도인 생활의 처음 몇 년 동안 교리적인 「장난감들」을 무척 사랑했다. 이 「장난감들」이 내게는 매우 많은 것을 의미했기 때문에, 그것들을 떨쳐버리는 데 퍽 오랜 시간이 걸렸다. 그러나 오늘날 나는 「장난감들」을 갖고 있지 않다. 내게는 오직 그리스도와 교회만 있을 뿐이다. 

 고린도전서 13장 11절에서 바울은 『내가 어렸을 때에는 말하는 것이 어린아이와 같고 깨닫는 것이 어린아이와 같고 생각하는 것이 어린아이와 같다가 장성한 사람이 되어서는 어린아이의 일을 버렸노라』고 말했다(내가 어린아이였을 때에는 어린아이같이 말하고 어린아이같이 생각하고 어린아이같이 판단하였으나, 어른이 되어서는 어린아이의 일들을 버렸습니다.). 여기서 바울은 어떤 것들은 「장난감들」일지도 모른다는 것을 가리키고 있다. 믿는이들이 자라게 되면서 그들은 이런 「장난감들」을 떨쳐 버리게 된다. 결국 온전케 됨으로써 그들은 성숙한 사람에 이르게 된다. 

# Ⅲ. 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이름

 13 절에 따르면 우리는 또한 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 된다. 그리스도의 충만은 그리스도의 몸인데(1:23: 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.), 그것은 분량이 있는 신장(身長)을 갖고 있다. 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이른다는 것은 또한 실행적인 하나를 위한 필요조건이다. 그러므로 실제의 하나에서 실행적인 하나로 가려면 우리는 이 구절에서 언급한 세 가지 것들에 이르기까지 전진해야 한다. 

 그리스도의 충만은 다만 그리스도의 표현이다. 그리스도의 충만인 몸은 그리스도의 표현이다. 그리스도의 충만, 즉 몸은 신장을 갖고 있으며 이 신장에는 어떤 분량이 있다. 그러므로 13절은 그리스도의 충만의 신장의 분량이라고 말하고 있다. 

 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이른다는 것은 그리스도의 몸의 온전한 건축에 이르는 것이다. 그것은 몸의 건축을 온전히 완성하는데 도달하는 것이다.

 우리는 실행적인 하나에 이르고, 성숙함에 이르며, 몸의 완전한 건축에 이르러야함을 이미 지적했다. 우리가 이 세 가지 것들에 이르려면 사역의 일을 행해야 한다. 12절이 가리키듯이 사역의 일과 그리스도의 몸을 건축하는 것은 같은 것이다. 우리 가운데에는 오직 하나의 사역만 있다. 비록 우리 가운데 수천 명이 사역의 일에 참여한다 해도, 사역 자체는 유일하다. 이 사역은 순전히 그리스도의 몸의 건축을 위한 것이다. 우리가 누구이든－인도하는 자이든 뒤따르는 자이든－다 그리스도의 몸을 건축하기 위해 신약 경륜 안에 있는 그 사역을 수행하기 위해 일하고 있다. 우리는 혼자 가기 위해 여기 있지 않고 다른 이들과 함께, 심지어는 다른 이들을 데리고 가고자 한다. 우리 자신이 나아갈 때, 다른 사람들도 데리고 가야 한다. 우리는 주님을 대신하여 말하고, 가르치고, 양육함으로써 다른 사람들을 데리고 나아간다. 

 모든 교회 안에는 어떤 종류의 실행적인 훈련이 필요함을 다시 한번 지적하고 싶다. 우리는 가르침과 양육함과 복음을 전파함 등의 문제에 있어서 훈련되어야 한다. 이 훈련을 통해 성도들은 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들로서 기능을 발휘하는 법을 배우게 된다. 우리가 이 모든 면에서 기능을 발휘할 때 하나의 목표－그리스도의 몸의 건축－를 갖게 된다. 그리스도의 몸의 건축을 위한 사역의 일에 참여할 때 우리는 실행적인 하나와 성숙함과 그리스도의 몸의 건축의 완성에 이른다. 

 우리의 유일한 목표가 몸의 건축이라면, 자연히 우리는 통제받게 될 것이다. 우리가 어떤 특별한 일을 수행할 때 이 일은 몸의 건축을 위한 것이라는 의식이 수반될 것이다. 전에는 복음 전파가 반드시 몸의 건축을 위한 것이어야 함을 깨닫지 못한 채 복음을 전했는지도 모른다. 이제는 우리가 사도들로서, 선지자들로서, 복음 전하는 자들로서, 목자들과 교사들로서 무엇을 행하든지 반드시 그리스도의 몸의 건축이라는 유일한 목표를 위해야 함을 보았다. 만일 우리가 그 목표를 보았다면, 실행적인 하나와 온전히 자람과 몸의 완전한 건축에 우리와 함께 도달할 수 있도록 다른 사람들을 도우려는 부담이 생길 것이다. 만일 우리가 이것에 대해 분명하다면, 주님은 다시 오실 길을 갖게 되는데, 이는 그분 자신이 갈망하는 신부를 얻는 길을 갖게 되시기 때문이다. 

 이것을 행하려 하시는 주님의 길은 중요한 세 구절－에베소서 4장11절부터 13절－안에서 발견된다. 이 구절들은 사역의 일이 수행되어 그리스도의 몸의 건축이 완성될 수 있도록, 주님께 사로잡힌 바 된 모든 사람들이 몸에게 은사들로 주어졌다는 것을 계시하고 있다. 그런 다음 우리는 다 함께 우리의 목적지－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나, 성숙한 사람, 그리스도의 충만의 신장의 분량－에 이르게 될 것이다. 이것이 우리의 목표이므로 우리는 다 함께 그것에 도달할 때까지 끊임없이 전진해야 한다. 
