# 메시지 77 - 하나님의 경륜 안에 계신 그리스도

 성경 : 에베소서 1:20-23, 3:8, 16-19, 4:8-10

 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이다. 주께서 우리에게 청명한 하늘을 허락하시어 우리로 하여금 그리스도와 교회의 이상을 볼 수 있게 하시길 바란다. 비록 에베소서가 짧은 책이긴 하지만, 성경 중 다른 어떤 책도 에베소서만큼 그리스도를 그분의 만유를 포함하심에 관하여 수직적이고도 수평적으로 동시에 계시하지 않는다.

# 만유 위에 뛰어나시고 만유를 충만케 하심

 수많은 말씀 연구가들이 골로새서는 머리이신 그리스도를 계시하고, 에베소서는 몸인 교회를 계시함을 깨닫고 있다. 그러나 골로새서조차도 그분이 에베소서에서 계시된 것처럼 그렇게 수직적이고도 수평적으로 그리스도를 계시하지 않는다. 에베소서 1장 21절은 그리스도께서 『만유 위에 뛰어나시다』고 말한다(21 모든 통치와 권세와 능력과 지배 권위보다 그리고 이 시대뿐 아니라 오는 시대에 일컬을 모든 이름보다 훨씬 위에 <i>있게 하시고</i>,). 그러한 말은 골로새서에서 찾아 볼 수 없다. 골로새서는 그리스도께서 응당 만물 안에서 으뜸 곧 첫 번째 위치이셔야 한다고 말하지만 그리스도가 만유 위에 뛰어나시다(far above all)고 말하지는 않는다. 어떤 이들은 삼층천을 우주 가운데 가장 높은 지점이라고 여긴다. 그러나 4장 10절에서 바울은 그리스도께서 『만유를 충만케 하시기 위해 모든 하늘들 위로(far above all the heaven) 승천하셨다』고 말한다(10 내려오셨던 바로 그분께서 만물을 충만하게 하시려고 모든 하늘들보다 더 높이 올라가셨습니다.).

 에베소서 1장 23절은 그리스도가 『만물 안에서 만물을 충만케 하신다』고 말한다(23 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.). 에베소서 1장 23절에서의 그리스도가 만물 안에서 만물을 충만케 하심은 골로새서 3장 11절에서의 그리스도가 만유시요 만유 안에 계심을 능가한다(11 거기에는 헬라인과 유대인이나, 할례자와 무할례자나, 야만인이나, 스구디아인이나, 노예나, 자유인이 없습니다. 오직 그리스도께서 모든 것이시며 모든 것 안에 계십니다.). 골로새서 3장 11절은 새 사람의 영역을 언급한다. 따라서 새 사람 안에서 그리스도는 만유시요 만유 안에 계신다. 하지만 에베소서 1장 23절은 우주를 언급하고 있는데, 그 우주는 시간과 공간을 함축한다. 그리스도가 새 사람에 관하여 만유시며 만유 안에 계실 뿐 아니라, 우주에 관하여는 만유 안에서 만유를 충만케 하신다. 우주적으로 그리스도는 만유 위에 뛰어나시며 만유 안에서 만유를 충만케 하신다.

 3 장 8절에서 바울은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 언급한다(8 하나님께서 모든 성도들 중에 가장 작은 이보다 더 작은 나에게 이 은혜를 주신 것은, 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 이방인들에게 복음으로 전하게 하시고). 이 용어는 골로새서에서 발견되지 않는다. 그리스도의 풍성이란 우리에 대한 그리스도 자신의 어떠하심, 즉 빛, 사랑, 의, 거룩 등과 같은 것이다. 이 풍성은 측량할 수 없으며 우리의 상상을 초월한다.

 3 장 18절에서 바울은 『넓이와 길이와 높이와 깊이』를 말하고 있다(18 모든 성도들과 함께 그 너비와 길이와 높이와 깊이가 어떠한지를 깨달을 수 있는 충분한 역량과). 그 넓이와 길이와 높이와 깊이는 그리스도의 차원들(dimensions)이다. 그분은 만유보다 더 높으실 뿐 아니라 그 높이이시다. 그분은 만유보다 더 깊고 넓고 길 뿐만 아니라, 그 넓이요 길이요 깊이이시다.

 수직적으로 수평적으로 만유를 포함하신 분인 바로 이 그리스도께서 매우 친밀한 방법으로 우리 마음 안에 그분의 거처를 만들고 계신다. 오, 부디 우리는 만유를 포함하신 그리스도께서 지금 그분의 거처를 우리 마음 안에 만들고 계심을 보기 바란다.

# 죽은 자들 가운데서 일으켜지심

 그리스도는 죽은 자들 가운데서 일으켜지셨기 때문에 만유보다 뛰어나시다(1:20-21: 20 하나님은 그 능력이 그리스도 안에 운행되게 하시어, 그리스도를 죽은 사람들 가운데서 일으키시고 하늘들의 영역 안에서 하나님의 오른편에 앉히셨으며 21 모든 통치와 권세와 능력과 지배 권위보다 그리고 이 시대뿐 아니라 오는 시대에 일컬을 모든 이름보다 훨씬 위에 <i>있게 하시고</i>,). 그리스도를 제외하고는 아무도 죽음을 이기고 죽은 자들 가운데서 나올 수 없었다. 그리스도께서 죽음에서 일으켜지셨다는 것은 아무 것도 그분을 붙잡아 둘 수 없음을 가리킨다. 죽음이 우리를 방문하러 올 때 우리는 그것을 거절할 수 없다. 왜냐하면 죽음은 우리를 붙잡는 권세를 가졌기 때문이다. 그러나 죽음은 그리스도를 붙잡는 권세를 갖지는 못했다(행 2:24: 24 하나님께서 그분을 죽음의 고통에서 풀어 살리셨습니다. 왜냐하면 죽음이 그분을 붙잡아 둘 수 없었기 때문입니다.). 삼일 동안 죽음의 영역을 방문하시고 나서 그리스도는 부활 안에서 밖으로 나오셨다. 비록 죽음이 그분을 붙잡아 두려고 모든 수를 썼지만 그리스도는 이렇게 말씀하실 수 있었다. 『죽음아, 네가 나에게 할 수 있는 전부가 겨우 이것이냐? 만일 이것이 전부라면 이제는 내가 너를 떠나 부활 안에서 걸어나올 때가 되었다.』

 아무 것도 그리스도를 붙잡아 놓을 수 없듯이, 소극적인 어떤 것도 우리를 붙잡아 놓을 수 없다. 왜냐하면 우리 안에는 그리스도가 있기 때문이다. 그리스도를 믿는 우리는 일으킴을 받은 자들임에 틀림없다. 그리스도는 죽은 자들로부터 일으키심을 받았고 아무 것도 그분을 붙잡아 둘 수 없다. 이 때문에 그분은 지금 만유 위에 뛰어나시다. 그분은 부활하셔서 만유 위에 뛰어나게 되셨다. 이것이 우리의 그리스도이다.

 모든 그리스도인들은 그리스도가 구속자요 구주임을 안다. 또 몇몇 사람들은 그리스도가 모든 은사들을 주시는 분이라는 것과 그분 자신이 우리의 생명이라는 것을 안다. 그러나 하나님의 경륜과 관계된 에베소서에서 우리는 그리스도가 만유 위에 뛰어나심을 본다. 내가 누리는 그리스도는 만유 위에 뛰어나신 분이라는 것을 나는 간증할 수 있다.

# 다른 그리스도

 주의 회복 안에서 우리가 누리는 그리스도는 많은 면에서 기독교 안의 그리스도와는 다르다. 어떤 이들이 이것을 들으면 우리를 이단이라고 비난할지도 모른다. 그러나 레위기 안에 있는 예표론을 고찰해 보라. 이 책에는 다섯 가지 주요 제물들－번제, 소제, 화목제, 속죄제, 속건제－이 묘사되어 있다. 이 제물들은 여러 가지 방면에서 그리스도를 예표한다. 번제의 경우처럼 심지어 매(每) 종류의 제물마다 여러 가지 예표의 희생물들이 있다. 황소나 어린 양이나 또는 새 등을 번제로 드릴 수 있었다. 이 모두가 그리스도의 예표들이다. 이것은 우리의 체험 안에서 누리는 그리스도가 다른 사람들이 누리는 그리스도와 다를 수도 있다고 말할 근거를 제공한다. 내가 체험하는 그리스도가 당신이 체험하는 그리스도와 다를 수 있으며, 당신이 누리는 그리스도가 다른 사람들이 누리는 그리스도와 다를 수 있다.

# 무한량하신 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만드심

 에베소서 3장은 그리스도에 관한 세 가지 중요한 것들을 계시한다. 그분의 풍성이 측량할 수 없다는 것과 그분이 자신의 집을 우리 마음 안에 만들고 계신다는 것과 그분의 차원이 우주적이라는 것이다. 이미 지적했듯이 그리스도는 그 넓이요, 길이요, 높이요, 깊이이시다. 그 넓이가 얼마나 넓은지 혹은 그 높이가 얼마나 높은지 그 누가 말할 수 있겠는가? 오, 우리는 무한량한 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 체험할 수 있기 바란다! 그리스도는 우주의 넓이와 길이와 높이와 깊이시다. 할렐루야, 그리스도가 무한량한 차원 안에 계심을 찬양하자! 우리가 그러한 그리스도를 알고 있는지 스스로 자문해 볼 필요가 있다.

 비록 그리스도께서 무한량하시지만 그분은 여전히 자신의 집을 우리 마음 안에 만들고 계신다. 그 무한량한 그리스도는 매우 친밀한 방법으로 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 놀라운 인격이시다. 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하실 수 있으려면 우리는 그 영을 통한 능력으로 속 사람 안으로 강건케 될 필요가 있다. 그럴 때 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 될 것이다(19절: 19 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 되어, 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만하게 되기를 바랍니다.).

 우리 안에 거처를 만들고 계시는 무한량한 그리스도는 한편으로 그 영이시며, 다른 한편으로는 바로 하나님의 충만 그 자체이다. 만일 우리가 그 영에 의해 강건케 되고 그리스도가 그분의 거처를 우리 안에 정하신다면, 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 될 것이다. 그리스도는 단지 아들이실 뿐이지 그 영이 아니며 아버지 하나님도 아니라고 말하지 말라. 당신은 기독교의 체계화된 교리의 영향 아래 있지 않도록 조심하라. 그리스도는 너무나 놀라우시므로 교리 안에서 체계화될 수 없다. 그분이 자신의 거처를 우리 안에 정하실 때 그 영은 우리를 강건케 하시며 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다.

 당신은 바울이 에베소서 3장에서 그 영과 그리스도와 하나님에 대해 말하는 것을 주목해 본 적이 있는가? 그 영은 우리를 강건케 하시고(3:16: 16 아버지께서 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 여러분을 속사람에 이르도록 강하게 해 주시고,), 그리스도는 우리 안에 거처를 만드시며(3:17: 17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며,), 우리는 하나님의 충만에 이르도록 충만된다(3:19: 19 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 되어, 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만하게 되기를 바랍니다.). 우리를 강건케 하시는 분은 그 영이시고, 우리 안에 거처를 만드시는 분은 그리스도시며, 그분의 충만에 이르도록 우리를 충만케 하시는 분은 하나님이시다. 우리 중 대부분이 그러한 그리스도의 이상을 보지 못한 채 에베소서를 읽어 왔다. 우리가 영접한 그리스도가 강건케 하는 그 영이시요 그분의 충만에 이르도록 우리를 충만케 하시는 하나님이시라는 것을 모두가 볼 수 있기 바란다. 내가 누리는 그리스도는 그러한 놀라운 분이심을 나는 간증할 수 있다.

# 내려오시고 올라가시는 그리스도

 4 장 9절과 10절에서 바울은, 『올라가셨다 하였은즉 땅 아랫 곳으로 내리셨던 것이 아니면 무엇이냐 내리셨던 그가 곧 모든 하늘 위에 오르신 자니 이는 만물을 충만케 하려 하심이라』고 말한다(9 올라가셨다고 하였으니, 땅의 더 낮은 부분들로 내려오셨던 것이 아니면 무엇이겠습니까? 10 내려오셨던 바로 그분께서 만물을 충만하게 하시려고 모든 하늘들보다 더 높이 올라가셨습니다.). 그리스도는 우주 안에서 대단히 많은 여행을 하셨다. 먼저 그분은 성육신 안에서 하늘에서 땅으로 내려오셨다. 그런 후 그분은 죽음 안에서 더 아래로, 즉 땅에서 음부 곧 땅의 아랫 곳으로 내려가셨다. 결국 그분은 자신의 부활 안에서 음부에서 땅으로 올라가셨으며, 승천 안에서 땅에서 하늘로 올라가셨다. 이러한 여행을 통해서 그분은 만유를 충만케 하실 수 있도록 길을 여셨다. 그리스도께서 높은 곳, 즉 삼층천으로 승천하셨을 때 그것이 그분의 여행의 끝이 아니었다. 승천하신 후에 그분은 우리 영 안으로 내려오셨다. 그러므로 그리스도는 내려오시고 올라가시고, 여행하시면서 은혜로운 방문으로 우리에게 오시는 분이시다.

 오늘날 그리스도는 여전히 여행 중이시다. 그분은 아직도 올라가고 내려오고 계시다. 그러나 그분의 여행은 주로 우리 속에서 일어난다. 체험 안에서 우리는 위로 오르기도 하고 아래로 내려오기도 한다. 우리가 밑으로 내려올 때 그리스도도 우리 있는 곳으로 내려오셔서 우리를 하나님께로 데리고 올라가신다. 하루를 지내는 동안에도 여러 번 우리는 그리스도에 의해 하늘들 안으로 이끌려질지 모른다. 우리 속에서 그리스도가 내려오시고 올라가시는 것을 우리는 체험으로부터 간증할 수 있다. 즉 그분은 위로 오르시고 아래로 내려오신다. 비록 그분이 한결같긴 하지만 조용히 서 계시지는 않는다. 그 반대로 그분은 우리 속에서 대단히 많은 여행을 하신다.

 그리스도가 어디에 계시는지는 말하기가 어렵다. 그분은 하늘들 안에 계신가, 땅 위에 계신가? 만일 당신이 그분이 땅 위에 계시다고 말한다면 당신은 그분이 하늘 안에 계시다는 느낌을 가질지도 모른다. 그러나 만일 그분이 하늘 안에 계시다고 말한다면 당신은 금방 그분이 땅 위에 계시다는 것을 깨달을 것이다. 실상 그리스도는 어느 곳에나 계신다. 4장 9절과 10절에 따르면 그분은 만유를 충만케 하시기 위해서 내려오셨고 올라가셨다. 당신은 그리스도가 당신도 충만케 하지 않고서 우주 안의 만유를 충만케 하실 것이라고 생각하는가? 그분의 내려오심과 올라가심을 통해서 그리스도는 우리를 그분 자신으로 충만케 하신다.

# 조성(組成)된 은사들

 그리스도가 우리를 몸에 대한 은사들로 조성하시는 것은 그분의 내려오심과 올라가심에 의해서이다. 더욱더 그분이 우리 속에서 내려오시고 올라가실수록, 우리는 더욱더 은사들이 된다. 많은 형제 자매들이 교회 안에서 거의 기능을 발휘하지 않는다. 왜냐하면 그들은 아직 은사들로 조성되지 않았기 때문이다. 그들이 좋은 형제 자매들일지는 몰라도 교회에 대한 은사들은 아니다. 그러나 그리스도께서 그들 속에서 내려오시고 올라가실 때 그분은 그들을 사로잡고 정복하시며, 그들을 그분의 몸에 은사들로 조성하신다. 그리스도가 여행한 결과 그들은 유용한 은사들이 된다. 그러나 내가 우려하는 바는 어떤 성도들 속에서 그리스도의 여행하심이 그쳤을지도 모른다는 것이다. 그분은 더 이상 그들 속에서 올라가시거나 내려오시지 않는다.

 내 속에서 그리스도가 내려오시고 올라가심을 통해 나는 내가 교회에 하나의 은사로 조성되었음을 간증할 수 있다. 그리스도는 내 속에서 수많은 상승과 하강을 행하셨다. 만일 우리가 그분이 우리 속에서 내려오시고 올라가시는 것을 허락하지 않은 채 머리이신 그리스도를 붙잡으려고 노력한다면 우리는 은사들로 조성되는 과정에 손상을 주는 것이다. 주님은 오직 우리 속에서 내려오심과 올라가심을 통해서만 우리를 은사들로 조성하실 것이다. 어느 일정 기간 이상 그리스도의 내적 여행에 대한 그러한 체험 후에 우리는 교회 안에서 유용하게 된다.

 내가 이십여 년 전에 만났던 어떤 형제를 대신하여 한 마디 간증하는 것을 허락해 달라. 그 당시 그는 그리스도의 내려오심과 올라가심을 별로 많이 체험하지 않았었다. 그러나 오늘날 이 형제의 상황은 매우 달라졌다. 그 속에서 그리스도가 내려오시고 올라가심으로써 그는 주의 회복에 유용한 은사로 조성되었다. 특히 그가 하나님에 의해 쓰임받는 요즈음 그는 그리스도가 그의 속에서 내려오시고 올라가심을 당신에게 말해 줄 수 있을 것이다. 그리스도는 그가 있는 곳으로 내려오시며, 그를 데리고 하늘들 안으로 올라가신다. 진실로 그리스도는 내려오시고 올라가시는 그리스도이시다.

# 우리의 그리스도

 만일 당신이 이 메시지에서 다뤄진 구절들을 살펴본다면 주의 회복 안에서 우리가 체험하는 그리스도는 종교 안에서 들어왔던 그리스도와 다르다는 것을 보게 될 것이다. 우리가 가진 그리스도는 어떤 분인지! 그분은 하나님의 체현이며 교회의 내용이시다. 우리의 그리스도는 만유를 포함한, 우주적인 그리스도이다. 그분은 만유 위에 뛰어나시고, 측량할 수 없으며, 무한량하시다. 그러나 그분은 친밀하게 자신의 집을 우리 안에 만들고 계신다. 더욱이 우리 그리스도는 우리 속에서 항상 내려오시고 올라가신다. 그러므로 그분이 우리 마음 안에 거처를 정하실 때 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만된다. 하나님의 체현이신 이 그리스도는 또한 교회의 바로 그 내용이시다. 더욱이 그분의 내려오심과 올라가심을 통해 그분은 만유를 우주적으로, 수직적이고도 수평적으로 충만케 하신다.

 우리는 자신들에게 주의를 집중하지 말고 만유를 포함하신 그리스도께 주의를 집중해야 한다. 당신이 얼마나 약한지 또는 비천한지를 생각지 말라. 오히려 그리스도를 생각하고, 그리스도를 말하고, 시선을 그리스도께 돌리라. 에베소서에서 발견되는 하나님의 경륜 안에 있는 그리스도의 이상을 인해 주님을 찬양하자! 이 책은 구속자 혹은 구원자이신 그리스도에 대해 별로 말하지 않는다. 그러나 이 책은 그리스도가 만유 위에 뛰어나시다는 것과 지금 그분이 만유 안에서 만유를 충만케 하고 계심을 계시한다. 그럼에도 불구하고 이 그리스도는 우리에게 유용하시다. 그분은 자신의 거처를 우리 마음 안에 만들고 계시며, 측량할 수 없는 자신의 풍성을 우리 안으로 나눠주고 계신데, 이는 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되게 하기 위해서이다. 결국 교회인 우리는 우리의 유일한 내용으로서 충분히 우리 안으로 역사되신 그리스도를 가질 것이다. 
