# 메시지 89 - 건축을 위한 공급으로 인한 성장

 성경 : 에베소서 4:11-16, 로마서 14:1-3, 5-6, 16:17, 고린도전서 5:9-11, 디도서 3:10, 요한이서 7, 9-11

 하나님은 자신의 영원한 목적의 성취를 위해 인류를 창조하셨다. 그러나 타락으로 인류는 분열되었고 흩어졌다. 그리스도께서 구속을 이루시려고 십자가 위에서 죽으셨을 때, 그분은 그의 택한 사람들을 하나 안으로 되돌아오게 하고 자신 안에서 한 새 사람을 창조하기 위해 모든 규례들을 말살하셨다. 그러나 대적 사탄은 그리스도가 창조한 새 사람을 분열시키려고 규례들을 이용했다. 기독교 안의 분열들과 교파들과 종파들은 그들의 근본을 이런 규례들 안에 두고 있다.

# 분열의 원인

 오늘날 주님은 그분의 백성들을 분열들에서 벗어나도록 이끄심으로써 자신의 교회를 회복하시고자 시도하고 계신다. 분열 밖으로 나오는 것은 분열의 근원인 규례들 밖으로 나오는 것이다. 그러므로 교회를 회복하시기 위해 주님은 반드시 그분의 백성들로 하여금 분열의 원인이 되어 온 규례들을 제쳐놓게 해야 한다. 만일 우리가 이 규례들의 문제에 관해 분명하지 않다면, 우리는 규례들을 교회 생활 안으로 가져옴으로 기독교 역사 안에서 발생해 온 분열적인 것의 반복을 야기시킬지도 모른다. 우리는 주의 회복 안에 있는 우리 가운데서 기독교의 역사가 반복되기를 원치 않는다.

 주의 회복을 사랑하는 어떤 사랑스런 이들은 규례들에 관해 분명치 않을지도 모른다. 만일 그들이 자신들의 규례들에 부합되는 실행들을 주장한다면, 그들은 교회들 안에서 문제를 일으킬 것이다. 비록 우리가 교회 입장을 보았을지라도, 규례에 관해 완전히 이해할 때까지는 안전하게 교회 생활 안에 있을 수 없다. 단지 분열들을 버리는 것만으로 충분하지 않다. 우리는 또한 규례들이 분열의 근원임을 인식할 필요가 있다.

 주의 회복이 세계 도처에 확장됨에 따라 서로 다른 배경들을 가진 사람들이 들어오게 될 것이다. 회복 안에는 조직이나 사람의 통제가 없으므로, 어떤 곳에서는 성도들이 여러 실행들을 주장하는 것이 가능하다. 만일 이런 일이 일어난다면, 교회 생활은 분열로 인해 심하게 손상될 것이다. 그러므로 나는 이 규례의 문제를 주님께 가져가도록 여러분 모두를 권면하고자 한다. 교회 생활 안에서 규례들을 갖는 것의 심각성에 관해 수정처럼 투명하게 해 달라고 그분께 간구하라. 어떤 실행을 주장하는 것에 대해서는 조금의 여지라도 줄 수 없다. 교회의 건축을 위해서 우리는 반드시 모든 규례들을 기꺼이 떨쳐버려야 한다.

# 규례들과 교리

 우리가 지적했듯이 개인적인 구원이 아닌 단체적인 교회에 관한 책인 에베소서에는 교회 생활을 손상시키는 것들이 적어도 네 부류－규례들, 교리, 옛 사람, 티들과 주름들－가 있다. 규례들에 대한 몇 메시지들을 본 후, 이제 우리는 교리의 주제에 이르렀다. 대부분의 교리들은 규례들을 기초로 하고 있으며, 규례들은 교리로부터 산출된다. 교리들과 규례들 중 어느 것이 먼저 오는지는 말하기가 어렵다. 한편으로 교리들은 규례들을 산출하지만 다른 한편으로 규례들은 교리를 위한 근거를 제공한다. 그럼에도 불구하고 이 두 문제들은 긴밀히 관련되어 있고 분리될 수 없음을 우리는 분명히 알 수 있다.

# 사람의 협력의 필요성

 에베소서 1장은 몸 곧 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 분의 충만에 대해 말한다. 2장은 한 새 사람을 말하며 하나님의 건축에 관한 말로 끝맺는다. 3장에 계시된 대로 새 사람을 위하여 하나님은 자신을 그의 택한 백성들 안으로 분배하고 계신다. 신격의 셋은 모두 이 분배와 관련된다. 우리는 그 영에 의해 속 사람 안으로 강건케되는데, 이는 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만들기 위함이며, 그 결과로서 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다. 3장 18절에서 바울은 그리스도의 풍성에 대해 말한다. 만일 새 사람이 영 안에서 하나님의 처소로 건축되어지려면, 확실히 그리스도의 풍성이 이 새 사람의 각 부분 안으로 분배되는 것이 필요하다. 그러한 분배가 이뤄지기 위해서는 한 새 사람을 구성하는 모든 이들의 속 사람이 그 영에 의해 마땅히 강건케 되어야 한다. 그러면 모든 풍성을 가진 그리스도가 자신의 집을 우리 마음 안에 만드실 수 있을 것이다. 마침내 새 사람은 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만될 것이다. 이것은 새 사람이 하나님으로 충만된 사람(a God-filled man), 즉 삼일 하나님과 연합된 단체적인 실체가 될 것임을 가리킨다.

 에베소서 3장은 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만된 새 사람으로 끝난다. 그러나 이것이 이 책의 끝은 아니다. 여전히 사람의 협력이 필요하다. 비록 그리스도께서 새 사람을 창조하기 위해서 모든 규례들을 폐하셨지만, 새 사람인 교회는 여전히 건축되는 것이 필요하다. 그리스도는 교회를 직접 건축하지 않으신다. 그보다 그분은 직접적으로 교회 건축을 수행하는 성도들을 온전케 하기 위해 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들을 쓰신다(11 그분께서 직접 어떤 사람들은 사도로, 어떤 사람들은 신언자로, 어떤 사람들은 복음 전파자로, 또 어떤 사람들은 목자 및 교사로 주셨습니다.). 머리이신 그리스도는 성도들을 온전케 하도록 어떤 은사들을 몸에게 제공하신다. 이런 은사들의 사역으로 온전케 된 후 성도들이 직접 교회를 건축한다(12 이것은 성도들을 온전하게 하여 그 사역의 일을 하게 하려는 것, 곧 그리스도의 몸을 건축하게 하려는 것입니다.). 그러므로 교회는 그리스도에 의해서 혹은 사도들이나 선지자들이나 복음 전하는 자들이나 목자들과 교사들에 의해서 직접 건축되지 않고 온전케 된 성도들에 의해 직접 건축된다. 이는 교회 건축을 하는 데 하나님의 백성들의 협력이 요구됨을 가리킨다.

 에베소서를 읽는 어떤 이들은 바울이 3장 끝에서 멈추었어야 했다고 생각할지 모른다. 그들의 의견에 따르면, 이 장의 끝이 이 책의 최고봉이요 완성이라는 것이다. 그들은 오직 그리스도가 모든 것을 성취하셨다는 사실만을 본다. 그렇다. 그리스도는 성육신되셨으며, 인생을 거치셨으며, 구속을 성취하고 규례들을 포함한 모든 소극적인 것들을 처리하기 위해 십자가 위에서 죽으셨다. 그분의 만유를 포함한 죽으심 후에 그분은 무덤 안에서 안식하셨다. 이 안식이 참된 안식(a true sabbath)이다. 그런 다음 그 주의 첫째날 그분은 죽은 자들 가운데서 부활하셨으며, 새로운 인성을 가진 새 시대가 출현하였다. 하나님 편에서 볼 때는 모든 것이 이뤄졌다. 그러나 하나님의 경륜 안에서 그분은 사람의 협력을 요구하신다. 그분의 경륜은 성육신의 원칙－하나님과 사람이 연합되어 하나님의 목표를 성취하기 위해 함께 역사함－위에 입각하고 있다. 요한복음 15장에서 주 예수님은, 『나를 떠나서는 너희가 아무 것도 할 수 없느니라』(5절: 5 나는 포도나무요 여러분은 가지들입니다. 내 안에 거하고 나도 그 안에 거하는 사람은 열매를 많이 맺습니다. 나를 떠나서는 여러분이 아무것도 할 수 없기 때문입니다.)고 말씀하신다. 그러나 또한 우리를 떠나서는 그리스도께서 아무 것도 할 수 없음도 사실이다. 우리는 주님께 이렇게 말할 수 있다. 『주 예수여, 제가 당신을 필요로 하듯이 당신 역시 저를 필요로 하십니다. 우리는 당신 없이는 아무 것도 할 수 없으며, 당신도 또한 우리 없이는 아무 것도 할 수 없습니다.』 만일 우리가 이런 식으로 주님께 말한다면 주님도 긍정하실 것이다. 그리스도가 성육신되셨다는 바로 그 사실이 하나님의 경륜이 신성한 측면과 인간적인 측면을 다 갖고 있음을 가리킨다.

 이 원칙은 에베소서에도 적용된다. 처음 세 장은 신성한 측면을 강조한다. 이 장들은 그리스도가 모든 것을 이루셨음과 새 사람이 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도의 풍성으로 충만되었음을 계시한다. 그런 다음 4장부터 6장까지에서 우리는 인간적인 측면, 곧 우리와 주님과의 협력의 측면을 본다. 할렐루야, 우리는 하나님이 필요하고, 하나님도 우리를 필요로 하신다! 만일 우리가 그분과 협력하는 데 실패한다면, 우리는 심각한 문제를 야기시킬 것이다. 그러므로 그분의 경륜을 수행하는 데 있어서 하나님과 협력해야 하는 우리의 책임을 다하는 것은 중대한 일이다.

# 단순한 가르침이 아닌 성장

 많은 그리스도인들이 사람의 편에서 주로 필요한 것은 가르침이라고 생각한다. 그렇다. 4장에서 바울은 목자들과 교사들을 언급한다. 그러나 여기에서의 관념은 오늘날 기독교 안에 있는 종교적인 관념과는 전혀 다르다. 기독교는 교리의 종교가 되어 버렸다. 이 세상의 다른 어떤 종교도 기독교만큼 많은 교리를 갖고 있지는 않다. 얼마나 많은 책들이 그리스도인 저자들에 의해 매년 출판되는가를 살펴 보라. 확실히 다른 어떤 종교도 매년 출간되는 책들의 수에 있어서 기독교에 필적(匹敵)하지 못한다. 이들 대부분의 책들은 그저 교리적인 공론(空論)의 욕구만을 충족시킬 뿐이다. 더욱이 이들 대부분의 책들은 규례들에 관련되어 있다. 어떤 이는 어떤 특정한 실행을 애호하기 때문에 그것을 주장하기 위한 책을 저술한다.

 에베소서 4장에 있는 바울의 관념은 오늘날 기독교 안에 있는 관념과는 절대로 다르다. 이 장에 있는 기본 관념은 우리 모두가 온전한 사람에 이를 때까지 성장하는 것에 관계된다(13 그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들에 관한 온전한 지식에서의 하나에 이르게 하고, 충분히 성장한 사람에 이르게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 하려는 것입니다.). 모든 어머니들이 알고 있듯이 자녀들의 성장은 주로 가르침에 의해서가 아니라 먹임으로써 이뤄진다. 우리 모두가 온전히 자란 사람에 이르게 될 때, 더 이상 우리는 영적으로 어린아이들이 아니게 된다. 사람의 편에서의 주된 필요는 교리가 아니라 성장이다. 우리는 온전히 자란 사람에 이를 때까지 성장할 필요가 있다.

 우리는 온전히 자란 사람이 될 필요가 있는데, 『이는 우리가 이제부터 어린아이가 되지 아니하여 오류의 체계에 빠지도록 하는 사람들의 궤술과 교활함 안에 있는 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려 다니지 않기 위함이다』(4:14: 14 이것은 우리가 더 이상 어린아이가 되지 아니함으로, 온갖 가르침의 바람에 밀려다니거나 파도에 요동하지 않도록 하려는 것입니다. 이 가르침은 사람들의 속임수이며, 오류의 체계에 빠지게 하는 간교한 술수입니다.). 여기에서 바울이 모든 이단이나 거짓 교리의 가르침이 아닌 모든 가르침의 바람을 말하고 있음에 주목하라. 그런 가르침은 건전하고 근본주의적이며 성경적인 교리를 포함할 수도 있다. 그러나 이런 류의 가르침일지라도 오류의 체계에 빠지게 하는 교활함 안에 있는 사람들의 궤술에 의해 이용될 수 있다. 믿는이들을 그리스도와 교회로부터 벗어나게 하는 어떤 가르침도, 비록 그것이 성경적인 것이라도, 그들을 하나님의 중심 목적에서 떠나게 하는 하나의 바람이다. 우리를 하나님의 경륜에서 벗어나게 하는 가르침들은 사람들의 궤술과 더불어 사탄에 의해 간교하게 사주되는데, 이는 그리스도의 몸의 건축을 좌절시키려는 것이다. 사탄에 의해 체계화된 가르침들은 심각한 오류를 야기시키며, 그럼으로써 몸의 생활의 실질적인 하나를 손상시킨다. 만일 이 문제가 심각하지 않다면, 바울은 그것을 기술(記述)하는 데 그처럼 많은 강경한 용어들을 사용하지 않았을 것이다.

 교리는 물고기 잡는 데 쓰이는 미끼가 달린 낚시 바늘에 비유될 수 있다. 낚시 바늘을 보지 못한 채 물고기는 미끼를 먹으러 갔다가 잡힌다. 마찬가지로 많은 그리스도인들은 교리의 「미끼」에 유인되어 그 속에 숨겨진 「낚시 바늘」에 걸리고 만다. 많은 주의 백성들이 유혹하는 교리 안에 있는 「낚시 바늘」을 보지 못하기 때문에, 그들은 매우 간교한 방법으로 대적자에 의해 조직화된다.

 15 절에서 바울은 『그러나 사랑 안에서 진리를 붙잡고 범사에 그분 안으로 자랄지라 그는 머리니 곧 그리스도라』고 계속 말한다(15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 모든 일에서 그리스도, 곧 머리이신 분 안으로 자라야 합니다.). 바울은 우리가 성경 교리의 지식 안으로 자란다고 말하지 않는다. 반대로 그는 우리가 머리이신 그리스도 안으로 자랄 것이라고 말한다. 이는 하나님의 경륜의 완성을 위해 사람 편에서 필요한 것이 성장임을 가리킨다. 오직 성장에 의해서만이 우리는 더 이상 모든 가르침의 바람에 의해 요동하는 어린아이가 되지 않을 것이다.

# 먹을 것을 공급하며 먹고 마심

 성장은 먹을 것을 공급함을 통해, 또한 먹고 마심을 통해 온다. 이 과정을 떠나서는 누구도 성장하는 것이 불가능하다. 그러므로 오늘날 우리에게 필요한 것은 단지 교리의 가르침이 아니라, 과정을 거친 영적 양식의 공급이다. 우리는 우리의 체험 안에서 「요리되고」 과정을 거친 그리스도의 풍성으로 다른 사람들을 먹여야 한다. 이런식으로 다른 이들은 영양 공급을 받고 자랄 수 있을 것이다. 종교적 관념에 따르면 교회의 구성원들은 가르침으로 규제되어야 한다. 그러나 하나님의 경륜 안에 있는 관념은 하나님의 백성들은 그들에게 공급된 그리스도의 풍성을 배불리 먹어야 할 필요가 있다는 것이다.

 날마다 나의 아내는 영양가 높은 음식을 나에게 제공한다. 이런 까닭에 나는 강하고 건강하며 힘이 넘친다. 내게는 아내가 나를 가르치는 것이 필요치 않다. 나에게 필요한 것은 그녀가 내게 먹을 것을 주는 것이다. 교회 생활 안에서도 동일하다. 우리에게 필요한 것은 많은 교리가 아니라 우리 안으로 분배되는 더 많은 그리스도의 풍성이다. 여러 해에 걸쳐서 성도들이 먹음으로 성장해 왔음을 나는 간증할 수 있다.

 성장에는 시간이 소요된다. 규제를 통해 산출된 바뀜은 반대로 빠르게 이뤄진다. 예를 들어, 어떤 새 신자가 어떻게 옷을 입어야 하고 머리를 깎아야 하는지를 배울지도 모른다. 그러나 이것은 단지 외적인 바뀜 곧 생명 안의 어떤 성장도 없는 바뀜만을 산출할 것이다. 참된 성장에 의해 산출되는 바뀜은 시간을 요한다. 예를 들어, 당신은 한 시간 내에 조화(造花) 한 송이를 만들 수 있다. 그러나 생화(生花) 한 송이가 자라는 데는 수개월이 걸린다. 교회에게 필요한 것은 참된 생명 안의 성장을 낳는 먹을 것의 공급이다. 그런 먹을 것의 공급은 단지 교리로부터 나오지 않는다.

 이미 지적했듯이 기독교는 교리의 종교이다. 기독교 안에 있는 소위 주일 아침 예배는 교리의 가르침으로 충만하다. 주의 회복 안에 있는 집회들은 반드시 전적으로 달라야 한다. 교리를 가르치는 대신 우리는 성도들에게 자양분을 공급해야 한다. 우리는 그들에게 그리스도의 풍성을 먹여야 한다. 이런 식으로 성도들은 생명 안에서 점차 성장할 것이다.

 로스앤젤리스 교회 안에서 이뤄졌던 모든 양식 공급을 인하여 주님께 감사한다. 단지 몇 번의 경우에만 어떤 이들이 교리에 생각이 사로잡혔었다. 이처럼 생각에 사로잡힘은 그들 자신에게나 다른 이들에게나 모두 커다란 손실을 야기시켰다. 대부분의 성도들이 교리적인 지식만 습득하는 것에는 흥미가 없었다. 그 대신 그들은 그들에게 영양 공급을 해 주고 자기들을 강하게 만드는 먹을 것의 공급을 귀하게 여겼다. 주의 회복 안에 있는 모든 교회들 안에서 그리스도의 풍성으로 공급하는 것이 더욱 필요하며, 교리의 가르침은 보다 적어지는 것이 필요하다.

 내가 간증할 수 있는 것은 나는 교리 논쟁에는 조금도 관심이 없으며, 그것에 대한 갈망이 전혀 없다는 것이다. 누가 나에게 절대적인 은혜, 영원한 보장, 침례의 방법, 방언 말하기, 휴거에 대한 여러가지 견해들 등과 같은 것에 대해 질문할 때, 나는 단순히 교리적으로 이런 것들에 관해 이야기하고픈 갈망이 없다. 나의 유일한 갈망은 성도들이 그리스도 안에서 자랄 수 있도록 그들에게 그리스도의 풍성을 공급하는 것이다.

# 생명의 책

 계시록에는 교리에 대한 강조가 전혀 없음을 주목해 본 적이 있는가? 반대로 이 책은 칠배의 강화된 영, 즉 하나님의 보좌 앞에서 불타오르는 일곱 영에 대해 말하고 있다. 또한 계시록은 일곱 별들, 일곱 촛대들, 생명의 나무, 생명수의 강 등을 말하고 있다. 절대적인 은혜나 영원한 보장에 관한 것은 전혀 없다. 사실상 전체적으로 성경은 주로 교리의 책이 아니다. 그것은 생명의 책이다.

 우리는 주로 교리를 배우기 위해 성경을 대하지 말고 주로 생명의 떡으로 영양 공급을 받기 위해 성경을 대해야 한다. 우리는 다음과 같이 말한 선지자 예레미야와 같아야 한다. 『내가 주의 말씀을 얻어 먹었사오니』(렘 15:16: 16 제가 주님의 말씀을 찾아서, 그것을 먹었더니, 주님의 말씀이 저에게 기쁨이 되었고 제 마음의 즐거움이 되었습니다. 주 만군의 하나님, 이것은 제가 주님의 이름으로 불리는 사람이기 때문입니다.). 이제 우리는 교리들과 규례들을 떨쳐버리고 영양 공급에만 집중하자. 만일 우리가 이렇게 한다면 마침내 온전히 자란 사람에 이를 것이며, 더 이상 가르침의 바람에 요동하는 자들이 되지 않을 것이다. 만일 누가 당신에게 교리적인 질문들을 갖고 온다면, 아마 당신은 그에게 에베소서 4장 14절을 읽어주면 좋을 것이다. 교통을 한다고 위장하고서 교리를 논(論)하기 원하는 이들은 사탄의 교활한 간교함에 의해 영향을 받을 수도 있다. 「미끼」 속에 숨겨진 「낚시 바늘」을 경계하는 것을 기억하라.

# 합당한 영양 공급과 참된 성장

 우리는 교리에 대한 토론에 말려들지 않도록 최선을 다해야 한다. 특히 우리가 새로운 이들을 접촉하거나, 다른 지역에 있는 그리스도인 집회를 방문할 때 더욱 그렇다. 더욱이 우리는 결코 교리적인 기준에 따라 다른 이들을 비난하지 말아야 한다(롬 14:1-3, 5-6: 1 믿음이 약한 사람을 받아들이되, 그의 견해에 대해 비판하지 마십시오. 2 어떤 사람은 모든 것을 먹을 수 있다고 믿지만, 믿음이 약한 사람은 채소만 먹습니다. 3 먹는 사람은 먹지 않는 사람을 업신여기지 말고, 먹지 않는 사람은 먹는 사람을 판단하지 마십시오. 왜냐하면 하나님께서 그를 받아들이셨기 때문입니다. 5 어떤 사람은 이 날을 저 날보다 낫게 여기고, 또 어떤 사람은 모든 날을 같게 여깁니다. 각 사람은 자기 마음에 확신을 가져야 합니다. 6 날을 소중히 여기는 사람도 주님을 위하여 소중히 여기고, 먹는 사람도 주님을 위하여 먹습니다. 왜냐하면 그가 하나님께 감사를 드리기 때문입니다. 먹지 않는 사람도 주님을 위하여 먹지 않으며, 하나님께 감사를 드립니다.). 교리에 관해 말하는 대신에 우리는 그리스도를 누려야 하며 다른 이들에게 그리스도를 공급해야 한다(롬 16:17: 17 형제님들, 내가 여러분에게 권합니다. 여러분이 배운 가르침을 거슬러 분열을 일으키고 걸려 넘어지게 하는 사람들을 조심하고, 그들에게서 떠나십시오. 고전 5:9-11: 9 내가 여러분에게 쓴 편지에 음행하는 사람들과 어울리지 말라고 하였습니다. 10 이 말은 이 세상의 음행하는 사람들이나 탐욕을 부리는 사람들이나 약탈하는 사람들이나 우상 숭배자들과 전혀 어울리지 말라는 뜻이 아닙니다. 만일 그렇다면 여러분이 세상 밖으로 나가야 할 것입니다. 11 그러나 이제 내가 여러분에게 어울리지 말라고 쓴 것은, 형제라 불리는 어떤 사람이 음행하는 사람이거나, 탐욕을 부리는 사람이거나, 우상 숭배자이거나, 남을 욕하는 사람이거나, 술 취하는 사람이거나, 약탈하는 사람이라면, 그런 사람과는 함께 먹지도 말라는 것입니다. 딛 3:10: 10 분열을 일으키는 사람은 한두 번 훈계한 뒤에 거절하십시오. 요이 7, 9-11: 7 속이는 사람들이 세상에 많이 나타났기 때문입니다. 그들은 예수 그리스도께서 육체로 오신 것을 시인하지 않는 사람들입니다. 이런 사람이 바로 속이는 사람이요 적그리스도입니다. 9 지나쳐 나아가서 그리스도의 가르침 안에 머물러 있지 않는 사람은 누구나 하나님을 소유하고 있지 않습니다. 그 가르침 안에 머물러 있는 사람은 아버지와 아들을 모두 소유하고 있습니다. 10 누구든지 이 가르침을 가지지 않고 여러분에게 오거든, 그를 집에 들이지도 말고 그에게 인사도 하지 마십시오. 11 그에게 인사하는 사람은 그의 악한 일에 참여하는 것입니다.). 이것이 그분의 회복 안에 있는 주의 길이다. 회복 안에서 우리에게 필요한 것은 교리가 아니라 참된 성장으로 이끄는 합당한 영양 공급이다. 우리는 우리를 하나님의 경륜에서 벗어나게 하려고 사탄이 간교하게 교리를 사용하는 것을 경계하자. 그리고 우리는 양육과 영양 공급과 성장을 주목하자. 이것이 오늘날 주의 회복 안에서의 필요이다. 
