# 메시지 81 - 교회－그리스도의 표현

 성경 : 에베소서 1:23, 3:8下, 17上, 19下, 4:13, 5:18下

 교회는 그리스도의 표현이다. 교회는 교리나 은사들이나 능력 등과 같은 것들의 표현이 아니다. 그럼에도 불구하고 잠재 의식적으로나 무의식적으로 많은 이들이 교회는 영적 은사들의 나타남에 의해 특징지어져야 한다고 생각한다. 어떤 이들은 그리스도인들이 함께 모일 때마다 이른바 성령의 초자연적인 은사들의 발휘와 실연(實演)이 있어야 한다고 믿는다. 그러나 교회를 주제로 하는 책인 에베소서는 이런 류의 은사를 언급하지 않는다. 이 서신 안에는 방언 말하기나 신유에 대해서는 한 마디도 없다. 바울이 에베소서 4장에서 은사들을 말할 때 그는 은사들이 되어 몸에게 주어진 사람들을 지칭하고 있다. 예를 들어, 사도들과 선지자들과 복음 전파자들과 목자와 교사들은 은사들이다. 다른 곳에서 지적했듯이 몸의 각 지체는 모두 교회에게 주어진 은사이다. 그러므로 에베소서에서 은사란 우리가 가진 것이나 행하는 것이 아니라 우리 자신의 어떠함이다. 그러한 은사가 되려면 생명이신 그리스도로 조성되어야 한다. 이것이 바로 우리 존재를 몸을 위한 은사가 되게 한다.

# 개인주의이며 분열적임

 우리는 능력적인 은사들의 체험을 통해 도움을 받아 온 수많은 그리스도인들을 인해 주님께 감사 드린다. 그러나 우리는 어떤 능력적인 체험들을 가질 때 모든 그리스도인들이 하나 될 것이라는 주장에는 동의할 수 없다. 나의 체험이나 관찰에 의하면 오순절파나 초자연적인 체험을 강조하는 사람들이 가장 분열적이다. 어떤 믿는이들이 자기들의 영적 은사들을 발휘하면 할수록, 더욱더 그들은 개인주의적이 되고 분열적이 된다. 이런 까닭에 영적 은사들을 강조하는 사람들 가운데 수많은 분열들이 있어 왔다. 그리스도인 집회들 안에서 그들은 다른 사람들의 함양(涵養)에는 많은 주의를 기울이지 않고 주로 그들 자신의 은사들의 나타남에 주의한다. 어떤 이들은 그들이 사람이 아닌 오직 하나님만 주목한다고 말함으로써, 또한 자기들이 하는 모든 것이 그 영의 감동에 의한 것이라고 주장함으로써 자기들의 개인주의를 변명한다.

# 하나님의 모든 충만에 이르도록 영 안에서 충만됨

 1 장 22절과 23절에서 바울은 교회가 몸 곧 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만이라고 지적한다(22 만물을 그리스도의 발아래 복종시키시고, 그리스도를 만물 위의 머리가 되게 하시어 교회에게 주셨습니다. 23 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.). 교회는 그리스도의 충만이다. 3장 8절에서 바울은 자신이 측량할 수 없이 풍성한 그리스도를 전파했다고 말한다(8 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 이방인들에게 복음으로 전하게 하시고). (여기에서 바울은 자기가 교리나 은사들을 전파했다고 말하지 않는다.) 우리는 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만과의 차이를 알 필요가 있다. 대부분의 그리스도인들은 이 용어들을 혼동하고 있으며, 그리스도의 풍성이 그리스도의 충만과 동일한 것이라고 생각한다.

 3 장에서 바울은 계속 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드시며(17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며,), 그 결과로 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다고 말한다(19 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 되어, 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만하게 되기를 바랍니다.). 더욱이 4장 13절에서 그는 우리가 『온전히 자란 사람이 됨과 그리스도의 충만의 신장의 분량에』 이르러야 한다고 말한다. 또 5장 18절에서 그는 우리가 우리 영 안에서 충만되어야 한다고 말한다(18 술 취하지 마십시오. 술 취하는 것은 사람을 방탕하게 합니다. 다만 영 안에서 충만해지십시오.). 확실히 이것은 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되는 것과 관계 있다. 5장 18절에서 바울은 우리가 성령으로 충만된다고 말하지 않는다. 그는 우리가 우리의 영 안에서 충만되고, 심지어 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되는 사실을 강조하고 있다.

 5 장 18절에서 바울은 술 취함과 영 안에서 충만됨의 대조를 제시하고 있다. 술 취함은 몸 안에서 충만되는 것인 반면에 우리의 거듭난 영 안에서 충만되는 것은 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도로 충만되는 것이다. 몸 안에서 술 취하는 것은 우리를 방탕하게 만들지만, 그리스도 곧 하나님의 충만으로 충만되는 것은 우리로 하여금 말함과 노래함과 시로 찬미함과 하나님께 감사드림(19-20절: 19 시와 찬송과 영적인 노래로 서로 화답하고, 여러분의 마음으로 주님께 노래하고 시를 읊으며, 20 항상 모든 일에 우리 주 예수 그리스도의 이름으로 하나님, 곧 아버지께 감사를 드리고,)과 서로 복종함(21절: 21 그리스도를 경외함으로 서로 복종하십시오.) 안에서 그분으로 넘쳐흐르게 만든다. 우리가 영 안에서 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되는 것은 얼마나 중요한지!

# 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만

 이제 우리는 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만 사이의 차이를 살펴보자. 그리스도의 풍성은 그분의 모든 신성한 속성들과 인성의 미덕들에 있어서 우리에 대한 그리스도의 어떠하심이다. 이 풍성은 측량할 수 없다. 그리스도의 충만은 몸인데 그리스도의 풍성을 누림에서 나온다. 그리스도의 풍성을 누림으로써 우리는 그분을 표현하는 그분의 충만이 된다. 그리스도는 어떠한 제한도 없으신 무한하신 하나님이시며 만유 안에서 만유를 충만케 하실 정도로 광대하시다. 그러한 그리스도가 그분의 완전한 표현을 위해 그분의 충만인 교회를 필요로 하신다.

 이미 지적했듯이 그리스도의 풍성은 측량할 수 없다. 그리스도의 신성이 이 풍성 안에 포함되어 있다. 그분은 바로 하나님이시다. 그리스도는 하나님의 아들이시므로 그분의 풍성 가운데 또 하나의 방면은 아들의 명분이다. 더욱이 이사야 9장 6절에 따르면 그 아들은 영원하신 아버지라고 불리운다(6 왜냐하면 한 아기가 우리에게 태어났고, 한 아들을 우리에게 주셨는데, 그의 어깨에는 통치권이 있을 것이며, 그의 이름은 놀라운 조언자, 전능하신 하나님, 영원한 아버지, 평화의 왕이라 불릴 것이기 때문입니다.). 이것은 그분이 비단 아들의 명분을 가지셨을 뿐 아니라 아버지로서의 자격(fatherhood)도 가지셨음을 가리킨다. 고린도후서 3장 17절은 주 그리스도가 그 영이시라고 말한다(17 주님은 그 영이십니다. 주님의 영이 계신 곳에는 자유가 있습니다.). 이것은 그리스도의 측량할 수 없는 풍성 중 또 다른 항목이다. 기타 다른 항목들 가운데에는 빛, 사랑, 생명, 의, 거룩, 겸손, 인내, 순종 등이신 그리스도가 포함된다. 만일 누가 그리스도의 풍성의 모든 방면의 수를 셀 수 있다면 그 목록표는 얼마나 길겠는가!

 그리스도의 풍성은 표현을 필요로 한다. 이 풍성이 표현되기 위해 밖으로 나올 때, 그 표현이 곧 그리스도의 충만이다. 그리스도가 성육신되셨을 때 하나님의 풍성이 표현되었다. 그러나 결코 성육신은 이 풍성의 고갈을 의미하지 않는다. 오히려 그것은 하나님의 풍성의 흘러 넘침이요 충만이다. 그리스도는 아버지의 품속에서 밖으로 나오셨다(요 1:18: 18 일찍이 하나님을 본 사람은 아무도 없었으나, 아버지의 품속에 계시는 독생자이신 하나님께서 하나님을 나타내 보이셨다.). 그러나 그분의 밖으로 나오심이 아버지 품속에 있는 신성한 풍성을 전혀 고갈시키지 않는다. 그와는 반대로 그것이 밖으로 나오면 나올수록 더욱더 거기에는 나올 것이 있었다. 그러므로 그리스도에게는 풍성이 있을 뿐 아니라 충만도 있었다. 이런 이유로 요한복음 1장 16절은, 『우리가 다 그분의 충만한 데서 받으니 은혜 위에 은혜러라』고 말한다. 그리스도는 신격의 충만이시다. 그분이 이 땅에 오셨을 때 그분은 하나님의 풍성의 넘쳐 흐름이셨다. 그러므로 그분은 하나님의 충만이 되셨다. 그분 속에는 비단 풍성이 있었을 뿐 아니라 신격의 바로 그 충만이 그분 안에 육체로 거하셨다(골 2:9: 9 왜냐하면 그리스도 안에는 신격의 모든 충만이 몸을 지니고 거하시며,).

 그리스도는 하나님의 충만이시며, 교회는 그리스도의 충만이다. 그리스도의 풍성은 매우 광범위하기 때문에 그리스도 자신이 그 풍성으로 충만될 뿐 아니라 또한 이 풍성은 그분의 몸의 지체들도 충만케 한다. 우리가 그리스도의 풍성으로 충만될 때 우리는 그분의 충만이 된다. 이런 식으로 교회는 그리스도의 충만이 된다.

# 무한한 그리스도의 무한한 표현

 그리스도의 충만은 그리스도의 풍성을 누림으로부터 나온다. 교회가 그리스도의 풍성은 갖지만 그리스도의 충만은 갖지 않는다는 것은 그리스도가 유한(有限)하다는 표시일 것이다. 그러나 교회가 그리스도의 풍성을 가졌을 뿐 아니라 그분의 충만이기도 하다는 사실은 교회에 의해 체험되고 누린 바 된 그리스도가 무한하심을 가리킨다. 유한한 풍성은 충만을 산출할 수 없다. 오직 무한한 풍성만이 충만을 산출하는 능력을 갖는다. 측량할 수 없이 풍성한 그리스도의 표현인 교회는 무한하신 그리스도의 무한한 표현이다. 이것은 교회가, 그분 자신이 하나님의 충만의 체현이신 그리스도의 충만이라는 의미이다. 이 메시지에서의 나의 부담은 단순히 교회가 그리스도의 그러한 표현이 되어야 함을 지적하는 것이다.

# 그리스도께 되돌아감

 교회는 다름 아닌 그리스도의 표현이다. 우리가 보았듯이 많은 그리스도인들이 영적 은사들에 마음을 빼앗겼다. 그러나 이 은사들은 그리스도 자신이 아니다. 마찬가지로 교리와 능력도 그리스도가 아니다. 심지어 성경 그 자체도 그리스도가 아니다. 살아 계시고 놀라우신 인격인 그리스도는 하나님의 체현이시다. 우리는 다른 어느 것도 그리스도를 대신하도록 허용하지 말아야 한다. 영적 은사들은 그리스도에 참여하기 위한 수단이고, 능력은 우리로 하여금 그리스도를 깨닫도록 도와 주며, 교리들은 그리스도를 나눠주는 데 쓰이는 수단이 될지 모른다. 그러나 많은 그리스도인들이 은사들이나 능력이나 교훈들, 심지어 성경조차도 그리스도를 대치하는 것이 되도록 허용한다. 직접 그리스도를 취하고 체험하는 대신에 많은 이들이 은사들과 능력과 교리 등에 그들의 온 주의를 기울이고 있다. 이것은 하나님이 그리스도를 얻는 데 사용하도록 의도하신 수단들과 도구들이 사실상 그리스도를 대치하는 데 쓰이고 있음을 가리킨다. 주의 회복 안에서는 마땅히 그 상황이 전적으로 달라야 한다. 회복 안에서 주님은 우리를 각종 수단이나 도구들이 아닌 그분 자신에게로 되돌아가게 하고자 뜻하신다. 우리는 은사들과 능력과 교훈들을 인해, 특히 거룩한 말씀으로 인해 주님께 감사드린다. 그러나 그 중에서도 특히 그분의 아들 주 예수 그리스도를 인해 하나님께 감사한다. 하나님의 의도는 그분을 대치하는 모든 것에서, 혹은 우리를 그분에게서 벗어나게 하는 모든 것에서 우리를 이끌어 그리스도께로 되돌아가게 하는 것이다. 그러므로 우리 그리스도인들이 함께 모일 때 우리는 은사들의 나타남이나 말씀의 가르침이 아닌 살아 계신 그리스도의 표현에 온 주의를 기울여야 한다. 집회들 안에서 우리는 집회 방식에 관심하지 말고 살아 계신 그리스도의 표현을 관심해야 한다.

# 주의 이름을 부름

 주의 회복 안에서 우리는 전쟁을 치르고 있다. 주로 우리는 그리스도를 대치하는 것인 좋은 것들을 사용하는 것에 대항하여 싸워야 한다. 간교하게도 대적 사탄은 사람들을 미혹하여 그리스도에게서 떠나게 하려고 많은 것들을 이용한다. 어떤 이들은 가르침들에 의해서, 또는 무엇이 올바른 성경 교리인가에 대한 그들의 관념에 의해서 그리스도로부터 벗어난다. 이런 이유로 어떤 이들은 주의 이름 부르는 실행을 정죄한다. 그들은 이 실행이 성경에 따른 것이 아니라고 주장한다. 어떤 이들은 새로운 예배 방법을 발명했다고 우리를 비난했다. 다른 사람들은 왜 우리가 수세기 동안 그리스도인들에 의해 실행되어 온 예배 방법들과 함께 할 수 없는지를 묻기도 했다. 도대체 주의 이름 부르는 것이 무엇이 잘못되었단 말인가? 다른 그리스도인들을 괴롭게 하는 것이 나의 의도가 아니다. 그러나 주님은 그분을 불러야 할 필요성을 그분의 백성들에게 말하라고 내게 명하셨다. 이것은 새로운 가르침이 아니다. 그러한 실행은 창세기 4장 26절에서 처음 말해졌다. 그 구절은, 『그 때에 사람들이 비로소 주의 이름을 불렀더라』고 말한다(26 셋도 아들을 낳고 그의 이름을 에노스라 불렀다. 그때에 사람들이 여호와의 이름을 부르기 시작하였다.). 이 구절과 다른 수많은 구절들도 주의 이름 부르는 것이 분명히 성경적인 가르침이요 실행임을 가리킨다. 구약과 신약 안에 있는 구절구절마다 주의 이름을 부르라고 우리를 격려한다.

# 기도로 말씀 읽기

 다른 이들은 기도로 말씀 읽기 때문에 마음이 상해서 이 실행으로 인해 우리를 비난한다. 이와 같은 것들에 관해 누구와 논쟁하는 것은 나의 원함이 아니다. 그러나 나는 모든 기도를 수단으로 하나님의 말씀을 가지라고 말하는 에베소서 6장 17절과 18절을 지적해 주고 싶다. 그러므로 진실로 우리가 성경적이라면 우리는 말씀을 단지 읽기와 연구와 탐구에 의해서 뿐 아니라 기도함에 의해서도 취해야할 것이다. 우리 앞에 에베소서 6장 17절, 18절과 같은 그러한 구절들이 있는데, 그 누가 말씀을 기도로 읽는 것이 성경에 따른 것이 아니라고 말할 수 있는가(17 2온갖 기도와 간구를 하되, 항상 영 안에서 기도하고, 이를 위하여 늘 깨어 있으며, 2구원의 투구와 그 영의 검, 곧 하나님의 말씀을 받아들이십시오. 18 여러 성도를 위하여 간구하십시오.)? 전통적인 이해로부터 돌이켜서 그리스도 자신과 순수한 하나님의 말씀으로 되돌아가는 것이 얼마나 절실한지! 이것이 주의 회복이다.

# 집회들 안에서 그리스도를 표현함

 그리스도에 의해 사는 그리스도인들인 우리는 함께 모일 때마다 그리스도를 표현할 수 있도록 내주하시는 영을 좇아야 한다. 집회들 안에서 틀에 박힌 방법을 가질 필요가 없다. 그 영은 어떻게 그리스도를 표현하는지 알고 있다. 각 집회 안에서 우리는 단순히 그분께 자신을 열어 드리고 그분을 좇아야 한다. 찬송으로 집회를 시작하는 것이 항상 필수적인 것은 아니다. 아마 어떤 사람은 서서 하나님께 살아 있는 찬양을 드릴 것이다. 우리는 우리의 관념을 따라 집회에 오지 말아야 한다. 왜냐하면 그것은 너무도 많이 종교적인 전통의 영향 아래 있기 때문이다. 그러나 우리가 집회 안에서 그리스도를 표현하고자 한다면 일상 생활 안에서 그분을 체험할 필요가 있다. 어떤 이들은 기능을 발휘함으로 공급해야 할 그리스도를 거의 갖고있지 않다. 왜냐하면 그들은 그분을 거의 체험하지 않았기 때문이다. 그러므로 그들은 자리만 채우는 사람들이다. 회복된 교회 생활의 집회들 안에서 그리스도에 의해 사는 성도들은 그리스도를 생생한 방법으로 표현할 필요가 있다. 오직 그 영만이 이렇게 행하는 길을 아신다.

 다음의 몇몇 메시지들에서 우리는 그리스도를 서로 말하는 문제를 살펴보기로 하자. 에베소서 5장 18절은 영 안에서 충만하여 시와 찬송과 영적인 노래들로 서로 말하라고 우리에게 권면한다(18 술 취하지 마십시오. 술 취하는 것은 사람을 방탕하게 합니다. 다만 영 안에서 충만해지십시오.). 우리는 일어서서 우리에 대한 그리스도의 어떠하심과 어떻게 우리가 그분을 체험했는가를 선포할 필요가 있다. 이런 식으로 우리는 그리스도를 서로 말하게 될 것이며, 집회들 안에서 그리스도가 풍성하게 표현될 것이다. 그럴 때 매우 실질적으로 교회는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만될 것이며 하나님의 모든 어떠하심의 흘러넘침을 갖게될 것이다. 교회 생활은 은사들이나 지식이나 능력의 표현이 아니라 살아 계신 그리스도의 표현이 될 것이다. 
