# 메시지 55 - 세 단계 안에 계신 그리스도

 에베소서 5장 25절부터 27절까지는 그리스도를 세 단계로 제시하고 있다. 25절은 그리스도께서 교회를 사랑하시어 자신을 주셨다고 말한다. 우리는 여기에서 육신의 단계 안에 계신 그리스도를 본다. 26절은 말씀 안에 있는 물로 씻어 교회를 깨끗케 하시고 거룩케 하시는 그리스도를 말한다. 이 구절에서 우리는 생명 주는 영의 단계 안에 계신 그리스도를 본다. 마지막으로 그리스도의 세 번째 단계는 27절에 계시되며 그 구절은 그리스도께서 다시 오실 때 그분이 교회를 자신 앞에 세우는 것에 대해 말한다. 그러므로 이 단계에서 그리스도는 그분의 신부를 맞이하는 신랑이 되실 것이다. 이 세 단계 중의 첫 번째는 과거요, 두 번째는 현재이며, 세 번째는 미래가 될 것이다. 첫 단계에서 그리스도는 구속주이셨고, 둘째 단계에서는 생명 주는 영이시며, 셋째 단계에서 그분은 신랑이 될 것이다. 

 이 메시지에서 우리는 이 구절들에서 발견되는 어떤 요점들을 살펴보고자 한다. 그러나 우리의 관심이 교리적인 데 있지 않음을 지적하고 싶다. 주의 회복 안에서 우리는 교리에 너무 많은 주의를 기울일 필요가 없다. 중요한 것은 우리가 소유한 그리스도와 그분을 더욱더 체험하고 누리는 것을 보는 것이다. 

# 하나님-사람

 비록 그리스도가 하나님이시지만, 그분은 하나님만이 아니시다. 그분이 단지 하나님이시기만 하다면 우리의 그리스도가 되실 수 없을 것이다. 우리에게 그리스도가 되시기 위해 그분은 성육신되셔야 했다. 성육신을 통해 그리스도는 살과 피와 뼈를 가진 사람이 되셨다. 하나님이 인성을 입으셨다니 얼마나 놀라운가! 우리의 하나님은 단지 하나님만이 아니시다. 그분은 그리스도 안에서 「하나님-사람」이 되셨다.

 주님이 우리를 위해 자신을 주신 것은 육신 안에서였다. 만일 그분이 육신 안의 한 사람으로서 자신을 주지 않으셨다면 우리가 그분을 얻을 수 있는 길이 없었을 것이다. 우리는 영(靈)들이 아니며, 육신이다. 천사들은 영들이다. 하나님께는 우리를 천사들처럼 영들이 되게 하려는 의도가 없으시다. 하나님의 관심은 천사들에게 있지 않고 육신을 가진 사람들에게 있다. 육신을 가진 사람들보다 더 하나님을 기쁘시게 하는 것은 없다. 때로는 우리가 육신을 가진 것에 대해 유감스럽게 생각하지만, 만일 하나님의 관점에서 자신들을 본다면 육신에 적극적인 면이 있음을 깨닫게 될 것이다. 히브리서 2장에 의하면 그리스도는 천사의 본성을 취하지 않으시고 혈과 육을 입으셨다. 더욱이 요한복음 1장은 하나님이셨고, 하나님과 함께 계시던 그 말씀이 육신이 되셨다고 말한다(14절: 말씀께서 육체가 되시어 우리 가운데 장막을 치시니, 은혜와 실재가 충만하였다. 우리가 그분의 영광을 보니, 아버지에게서 <i>온</i> 독생자의 영광이었다.). 크도다 경건의 비밀이여－하나님이 육신으로 나타난 바 되셨도다(딤전 3:16: 그리고 모두가 인정하듯이, 경건의 비밀은 위대합니다! / 그분은 육체로 나타나셨고 / 그 영 안에서 의롭게 되셨으며 / 천사들에게 보이셨고 / 모든 민족 가운데 전파되셨으며 / 세상이 그분을 믿었으며 / 영광 안에서 들려 올라가셨습니다.). 하나님이 천사들 안에서 나타나실 리가 없다. 그분은 오직 육신 안에서만 나타나실 수 있다. 천사들의 분깃은 육신 안에서의 하나님의 나타나심을 바라보는 것이다. 

 말씀이 육신이 되셨고 하나님이 육신으로 나타나셨다. 물론 우리는 죄 있는 육신을 정죄해야만 한다. 그러나 육신에는 적극적인 면이 있다. 우리는 천사들처럼 영들이 아니다. 우리는 육신이다! 우리의 그리스도는 천사 같은 영이 되지 않으셨고, 육신이 되셨다. 우리에게 자신을 주신 그리스도는 성육신된 하나님이셨다. 

 만일 그리스도께서 인성을 입지 않으셨다면 그분을 우리 속으로 영접해들이는 것은 불가능했을 것이다. 우리가 우리의 인격으로 취한 바로 그 그리스도가 「하나님-사람」이시다. 우리가 하나님을 직접적으로 받아들이는 것은 불가능하다. 오직 하나님이 「하나님-사람」이 되신 후에라야 우리의 생명과 인격으로 그분을 우리 속에 받아들일 수 있다. 

# 합당한 인간 생활

 어떤 그리스도인들은 그들이 천사인 것마냥 행동해야 한다고 생각한다. 그들은 하늘에 속한 존재들처럼 살려고 애쓴다. 하나님이 보시기에 이런 종류의 생활은 비정상적인 것이다. 그분은 자신의 자녀들이 천사들을 흉내내길 원치 않으신다. 오히려 그분은 그들이 가장 인간답게 되는 것을 원하신다. 교회의 모든 지체들은 참된 인성을 가져야 한다. 이런 까닭에 교회를 다루고 있는 책인 에베소서는 각종 인간 관계들－아내와 남편, 자녀와 부모, 종과 상전과의 관계－을 다루고 있다. 합당한 교회 생활을 하려면, 합당한 인간 생활을 해야 한다. 

 우리가 영접하고 얻은 바로 그 그리스도는 천사나 혹은 어떤 종류의 하늘에 속한 존재가 아니라 「하나님-사람」이시다. 그분이 우리를 위해 자신을 주신 것은 사람으로서 육신 안에서였다. 더욱이 그분이 우리의 상황을 체휼하실 수 있고 우리의 필요를 만족시킬 수 있는 것은 사람으로서이다. 그분은 우리와 같이 되시기 위해 인성을 입으셨다. 이제 그분은 우리 속에서부터 표현되시기 위해 우리 안에서 우리의 생명과 인격으로 살고 계신다. 어떤 자매가 남편에게 순종하는 데 있어서 그리스도를 자기의 인격으로 취한다면 그녀의 순종은 영광스러울 것이며 그녀의 속에서부터 살아 표현된 그리스도의 실제가 충만할 것이다. 마찬가지로 어떤 형제가 아내를 사랑하는 데 그리스도를 자기 인격으로 취한다면 아내에 대한 그의 사랑 안에 그리스도가 표현될 것이다. 그러한 그리스도의 표현이 가능한 것은 「하나님-사람」이신 그분 자신을 우리에게 주셨기 때문이다.

# 말씀하시는 영

 26 절에 의하면 그리스도께서 교회를 위해 자신을 버리신 그 목적은 『말씀 안에 있는 물로 씻어 깨끗케 함으로 교회를 거룩케 하려는 것』이다. 주 예수님이 육신 안에서 우리를 위해 자신을 주신 후에 그분은 부활하셨고 부활 안에서 생명 주는 영이 되셨다(고전 15:45: 그러므로 <i>성경에</i> 기록된 대로 첫 사람 아담은 산 혼이 되었지만, 마지막 아담은 생명 주시는 영이 되셨습니다.). 생명 주는 영이신 그분은 말씀하시는 영이다. 그분이 말씀하시는 것마다 우리를 씻는다. 26절에서 말씀이라고 번역된 헬라어는 로고스(logos), 즉 항상 있는 말씀이 아니라 레마(rhema), 즉 주님이 현재 우리에게 말씀하시는 즉각적인 말씀을 가리킨다. 생명 주는 영이신 주님은 잠잠하지 않으시고 끊임없이 말씀하신다. 만일 당신이 그분을 인격으로 취한다면 그분이 당신 속에서 얼마나 말씀하고 싶어하시는가를 알게 될 것이다. 우상들은 벙어리이지만 내주하시는 그리스도는 언제나 말씀하신다. 그리스도를 생명과 인격으로 취하는 사람은 누구나 침묵을 지키고 있을 수 없다. 반대로 그는 그리스도에 의해 강제로 말하게 될 것이다. 내가 주님의 자녀들에게 말씀을 공급할 때 나는 내 속에서 말씀하시는 그리스도를 체험한다. 

 요한복음 6장 63절에서 주님은 『내가 너희에게 이른 말이 영이요 생명이라』고 말씀하셨다(63 생명을 주시는 분은 그 영이십니다. 육체는 무익합니다. 내가 여러분에게 한 말이 영이요 생명입니다.). 여기서의 말씀 또한 레마(rhema), 즉 즉각적이며 현재 하시는 말씀이다. 이것은 요한복음 1장 1절에 있는 것과 같은 항상 있는 말씀인 로고스(logos)와 다르다(1 태초에 말씀께서 계셨다. 말씀은 하나님과 함께 계셨으며, 말씀은 곧 하나님이셨다.). 말씀하시는 영이신 주님은 우리에게 레마로 말씀하신다. 그분이 말씀하시는 것마다 영이다. 

 매일매일 우리 속에 주님의 말씀하심이 없다면 그것은 우리 속에 어떤 문제가 있다는 표시이다. 말씀하심이 없고 레마가 없다면 우리의 실제적인 체험 안에 그 영이 없는 것이다. 왜냐하면 주님의 말씀하심은 사실상 그 영이기 때문이다. 우리가 주님의 현재의 말씀을 갖고 있는 한, 우리는 생명 주는 영이신 그 영을 갖고 있는 것이다. 우리는 생명 주는 영이신 그리스도를 그분의 말씀하심과 분리할 수 없다. 그분의 임재는 그분의 말씀하심에 있다. 우리의 인격이신 그리스도가 우리에게 임재하고 계심을 어떻게 알 수 있는가? 우리는 그것을 그분의 말씀하심으로 알 수 있다. 우리 속에 그분의 말씀하심이 없다면, 우리에게 그분의 임재가 없는 것이다. 그러나 그분께 돌이켜서 진정으로 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하고자 한다면 그분의 말씀하심은 다시 시작될 것이다. 그분의 말씀하심은 살아 있는 말씀이요 살아 있는 말씀은 그 영이며 그 영은 우리의 놀라운 그리스도 자신이다. 말씀하시는 영이신 그분은 얼마나 실제적이고 주관적이며 친근하고 참된가!

# 신진대사의 깨끗케 하심과 변화

 이 영은 우리를 씻는 물이다. 그 영이 말씀하면 할수록, 우리는 더욱더 씻겨지고 깨끗하게 된다. 그분이 우리 속에서 말씀하실 때마다 우리는 깨끗케 하심을 체험할 것이다. 

 이 깨끗케 하심은 옛 것을 제하고 새 것으로 대치시키는 신진대사의 깨끗케 하심이다. 이것은 외적으로 깨끗케 하는 어떤 유형과 얼마나 다른지! 우리가 변화를 갖는 것은 내적인 신진대사의 깨끗케 함에 의해서이다. 생명 주는 영이신 말씀하시는 그리스도로부터 나오는 신진대사의 깨끗케 함에 의해서 우리는 진정으로 바뀌어지고 변화된다. 

 그러한 내적인 변화가 우리 속에서 일어나기 때문에 교회 생활 안에서는 외적인 교정이 불필요하다. 하나님의 경륜 안에 있는 하나님의 방법은 우리를 외적으로 변화시키는 것이 아니다. 그분의 방법은 그리스도께서 우리를 위해 자신을 주시고 그 다음 생명 주는 영으로 우리 속에 들어오시는 것이다. 매우 실제적인 의미에서 주님의 임재는 그분의 말씀하심과 하나이다. 그분이 말씀하실 때마다 우리는 그분의 임재를 우리 속에서 깨닫는다. 이 생명 주는 영 안에서 말씀하심은 우리 내적 존재를 깨끗케 하는 물이다. 이 깨끗케 하는 물은 우리의 본성과 기질 속에 있는 옛 성분에 대치하도록 새 성분을 우리 속으로 넣는다. 이 신진대사의 깨끗케 함은 생활의 참된 변환을 일으킨다. 이 변환이 바로 우리가 의미하는 변화이다. 외적인 교정은 가치가 없다. 교회가 필요로 하는 것은 생명 주는 영이신 그리스도께서 우리의 생명과 인격이 되는 것을 허락하는 데서 나오는 내적인 신진대사의 깨끗케 함이다. 

 26 절에서 우리는 육신의 단계 안에 계신 그리스도가 아닌 생명 주는 영의 단계 안에 계신 그리스도를 볼 수 있다. 이미 지적했듯이 생명 주는 영은 말씀하시는 영이다. 그리스도의 말씀하심이 그 영이며, 그것은 바로 생명 주는 영의 임재이다. 우리가 만일 그 영이 우리 속에서 말씀하시는 것을 경청한다면 그 영의 말씀하심은 그리스도의 성분으로 우리를 깨끗하게 하고, 순수하게 하고, 거룩하게 하고, 공급하는 물이 될 것이다. 이 성분은 우리의 옛 성분을 대치하고 제거하여 참된 변화를 가져오게 한다. 이러한 방법으로 우리는 순수하고 거룩하게 되며 또한 교회 생활의 실제성을 체험한다. 

# 외적 교정이 아닌 우리의 생명과 인격이 되시는 그리스도

 어떤 형제들의 집에 함께 살고 있는 두 형제가 서로 문제를 가지고 있다고 할 때, 한 형제는 도움을 받기 위해 장로를 만나고 다른 형제는 교통하기 위해 나이든 자매에게 갈지 모른다. 그 장로는 교회 생활 안에서 우리는 다 인내를 배워야 한다고 그 형제에게 말하며, 그 나이든 자매는 다른 형제에게 주님이 그를 그 상황 속에 넣어서 어떤 공과들을 배우게 하시려는 것이라고 말할지 모른다. 그러한 충고는 단지 종교적인 말일 수 있다. 그 형제들이 그 충고를 따르려고 애쓴다면 오히려 더 큰 문제를 갖게 될지도 모른다. 결국 그들은 형제들의 집에서 나가기로 할 것이고 심지어 교회 생활을 떠날 수도 있다. 

 교회 생활 안에서 우리는 외적인 교정이 필요하지 않다. 반면에 교회 생활은 우리 모두가 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하는 생활이다. 장로들과 나이든 자매들은 성도들을 도와서 그들의 필요는 주 예수님을 자신들의 인격으로 취하는 것임을 깨닫도록 해야 한다. 모든 성도들이 이렇게 행할수록 그들은 생명 주는 영이신 그리스도의 말씀하심을 더욱더 체험할 것이다. 이 말씀하심은 그들을 깨끗케 하고 순수하게 하는 물이 될 것이다. 이 물은 그리스도의 성분으로 그들 존재 전체에 퍼지게 하며 모든 옛 것을 나가게 할 것이다. 결국은 앞에서 예로든 그러한 형제들도 더 이상 서로의 문제 때문에 마음 상하지 않게 되고, 함께 성장하며 함께 건축될 것이다. 이것이 합당한 교회 생활이다. 오, 우리를 변화시키는 내적인 깨끗케 하심과 신진대사의 순수하게 하심이 얼마나 절실한지!

 이 메시지에서 내가 여러분에게 전하는 것은 오랜 세월 동안 그리스도인의 생활과 교회 생활의 체험을 통해서 배운 것이다. 나는 내적생명과 성결과 영성(靈性)등에 관한 각종 가르침들을 잘 알고 있다. 비록 내가 그것들을 실행해 옮겼지만 그 대부분이 큰 효과가 없었다. 우리 중 많은 사람들이 성결이나 영성에 관해 읽은 것을 열심히 실행해 보았지만 우리가 읽은 것이 체험 가운데 그렇게 잘 역사하지 못했음을 간증할 수 있다. 실패와 좌절로 인해 많은 사람들은 오늘날 합당한 교회 생활을 하는 것이 전혀 가능하지 않다고 믿는데 이르렀다. 이것을 위해서는 다음 시대까지 기다려야 한다고 그들은 주장한다. 주님의 긍휼로 인해 나는 참된 교회 생활을 하는 것이 가능함을 간증할 수 있다. 우리는 외적인 방법으로 가르침들을 실천하기 위한 노력이 아닌 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취함으로써 교회 생활을 한다. 그럴때 우리는 생명을 주시며 말씀하시는 영이신 그리스도를 누리고 체험한다. 우리는 우리를 깨끗케 하고 변화시키고 자라게 하는 그 말씀하심을 누린다. 

 우리가 생명 안에서 자랄 때 우리는 자연히 다른 사람들과 함께 건축된다. 그러한 건축 안에는 의견과 교리로 인한 분열이나 다툼의 여지가 없다. 로스앤젤리스 교회에 있는 우리들은 의견과 제의와 제안들에 주의하지 않는다고 간증할 수 있다. 오직 우리는 우리의 생명과 말하는 인격이신 그리스도를 취하는 것만 주의한다. 생명 주는 영이신 그분의 임재가 그분의 말씀하심 속에 있기 때문에 우리는 그분의 말씀하심을 귀하게 여긴다. 그분의 말씀하심으로 그분은 우리를 깨끗하게 하시고 순수하게 하시고 거룩하게 하신다. 결국에는 모든 티나 주름잡힌 것들이 생명에 의해 삼켜진다. 

# 영광스런 교회

 생명 주는 영으로써 우리 속에서 말씀하시는 주님의 말씀하심을 통해 우리는 거룩하고 흠이 없는 영광스런 교회가 되고 있다. 오늘날 우리는 주님이 다시 오실 때 우리를 자기 앞에 거룩하고 흠 없는 영광스러운 교회로 세우시리라는 것을 알고 있으면서 그분의 재림을 기다리고 있다. 그때에 우리는 세 번째 단계 안에 계신 그리스도를 신부를 맞이하기 위해 오시는 신랑으로 체험할 것이다. 그때까지 우리는 매일 생명 주는 영의 말씀하심을 통해 그리스도를 우리의 인격으로 취하고 깨끗하게 되고 순수하게 되고 거룩하게 되는 것이 필요하다. 이렇게 해서 우리는 교회 생활에 필요한 생명 안의 변화로 인도하는 신진대사의 변화를 거치게 될 것이다. 
