# 메시지 45 - 몸의 건축을 위한 지체들의 성장

 이 메시지에서 우리는 4장 15절과 16절에 왔다. 15절은 말씀하시기를, 『그러나 사랑 안에서 진리를 붙잡고 범사에 그분 안으로 자랄지라 그는 머리니 곧 그리스도라』고 한다(오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 모든 일에서 그리스도, 곧 머리이신 분 안으로 자라야 합니다.). 바울이 이 구절을 「그러나」라는 말로 시작한다는 사실은 15절에 있는 진리가 14절에 있는 사람들의 궤술과 교활함과 오류의 체계와 대조를 이룸을 가리킨다. 사랑 안에서 진리를 붙든다는 것은 14절의 사람의 궤술과 오류에 대조된다. 오류의 체계에 빠지도록 사람의 궤술 안에 있는 가르침의 바람에 의해 요동하는 것은 진리를 붙들고 있지 않는 것이다(이것은 우리가 더 이상 어린아이가 되지 아니함으로, 온갖 가르침의 바람에 밀려다니거나 파도에 요동하지 않도록 하려는 것입니다. 이 가르침은 사람들의 속임수이며, 오류의 체계에 빠지게 하는 간교한 술수입니다.). 

# Ⅰ. 사랑 안에서 진리를 붙잡음

 「… 을 붙잡고(holding to)」라는 헬라어를 번역하는 데 번역자들 사이에 약간 일치되지 않는 것이 있다. 어떤 사람은 「말하여(spea-king)」라는 번역을 좋아한다. 이 번역을 주장하는 사람들은 15절에 있는 진리를 거짓과 반대되는 것으로 간주한다. 그러므로 그들에게는 진리를 말함이 거짓을 말함과 대비된다. 이런 이해가 틀렸다고 말하지는 않지만, 우리가 이 구절을 문맥에 따라 살펴본다면 영적 의미에 있어서 단지 거짓 대신에 진리를 말하는 것보다 훨씬 더 많은 것이 여기에 포함되어 있음을 보게 될 것이다. 

## A. 진리

 여기서 진리란 참된 것을 의미한다. 문맥에 따르면 그것은 그리스도와 그분의 몸을 말한다. 둘 다 참된 것들이다. 그리스도 안으로 자라기 위해 이러한 참된 것들을 사랑 안에서 붙잡아야 한다. 

 사랑 안에서 진리를 붙잡는 것은 사랑 안에서 진리를 다루는 것이다. 15절에서 진리라는 말은 실재인 것을 나타낸다. 이 우주 가운데 실재인 것들, 참된 것들은 그리스도와 교회이다. 교회와 더불어 그리스도에 관해 말하는 것에 의해서만 실지로 우리는 진리를 다루게된다. 이것은 우리가 비록 거짓말하는 것을 삼갈지라도 여전히 진리를 말하지 않을 수 있다는 말이다. 예를 들어, 신문에 있는 어떤 기사가 거짓은 아닐지라도, 그 기사들은 진리나 실제가 아니다. 오히려 그것들은 헛된 것이다. 교회와 함께 하는 그리스도를 떠난 어떤 것도 헛된 것이요 거짓이다. 만일 내가 그리스도가 없는 사람이라면, 내 존재는 헛되다. 어떤 사람이 매우 부유하여 물질의 풍성함을 소유했다 해도 그리스도를 갖지 못했다면 그런 부(富)와 물질적인 것들은 헛된 것에 불과하다. 전도서는 모든 것이 헛되다고 말한다(전 1:2: 전도자가 말한다. “허무 중의 허무, / 허무 중의 허무라. 모든 것이 허무여라.”). 그리스도와 교회를 떠나서는 아무 것도 참되지 않으며, 아무 것도 실재하지 않는다. 주 예수님을 사랑하고 오늘날의 교회 생활을 위하고 있는 사람들에게 우주 가운데서의 유일한 실제는 그리스도와 교회이다. 날마다 우리가 많은 것들에 대해 이야기하더라도, 그리스도와 교회에 관해 말하지 않는다면, 우리는 헛된 것을 만지고 있는 것이요 진리를 다루고 있는 것이 아니다. 

 가르침의 바람에 이리저리 요동하는 대신 진리를 다루고 그것을 꼭 붙잡아야 한다. 어떤 사람이 세족(洗足)과 같은 특별한 교리를 주장하며 당신에게 온다 하자. 비록 그의 특별한 가르침이 참일지도 모르지만, 이 참된 가르침조차도 당신을 그리스도와 합당한 교회 생활로부터 벗어나게 할 수 있다. 이와 같이 세족과 같은 것조차도 거짓, 즉 헛된 것이 될 수 있다. 나는 이러한 것에 미혹되어서 결국에는 의견을 달리하게된 어떤 형제를 알고 있다. 이는 우리가 성경적인 교리들에 대해 말을 할지라도 여전히 진리를 다루고 있지 않을 수 있음을 가리킨다. 

 에베소서 4장 전체가 진리의 장(章)이다. 이 장에 있는 진리의 첫 번째 항목은 양면을 가진 하나－그 영의 하나와 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나－이다. 당신이 참으로 진리를 다루고, 말하기를 원한다면, 반드시 그 영의 하나와 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 주의해야 한다. 더 나아가 당신은 하나님의 신약 경륜의 중심이신 그리스도를 관심해야 한다. 하나님의 경륜이란 오늘날 그분의 몸을 가진 그리스도이다. 그러나 많은 그리스도인들이 머리나 몸을 관심하지 않는다. 그 대신 그들은 부차적(副次的)인 가르침들에 사로잡혀 있다. 머리인 그리스도와 몸인 교회를 소홀히하고 부차적인 문제들에 대해 말하는 것은 진리를 다루고 있지 않는 것이다. 그것은 진리를 말하는 것이 아니라 헛된 것을 말하는 것이다. 

 사랑 안에서 진리를 붙잡는 것은 교회와 함께 그리스도를 다루고, 꼭 붙잡고, 말하는 것이다. 다른 이들은 사람들을 그리스도와 교회로부터 벗어나게 하는 교리들이나 의견들을 강조하면서 다르게 가르칠지 모르지만, 우리는 그렇게 말해서는 안 된다. 그보다는 우리를 그리스도와 접촉케 하고 우리를 그리스도의 몸으로 건축케 하는 그런 것들을 말해야 한다. 이런 식으로 말하는 것이 진리를 다루는 것이다. 

 14 절에 의하면 아이들은 가르침의 파도에 이리저리 밀리고 바람에 요동한다. 의심할 바 없이 이 파도와 바람은 각종 가르침과 실행들을 언급한다. 비록 이런 가르침들이 성경적이거나 근본주의적인 것일지라도 그것들은 사람들에게 그리스도를 공급하지 않는다. 그것들의 결과는 사람들을 그리스도와 교회에서 벗어나게 한다. 다른 이들은 그런 가르침들에 의해 흔들리거나 밀려다닐지 모르지만 우리는 반드시 사랑 안에서 진리를 붙잡아야 한다. 즉 그리스도와 교회를 붙잡아야 한다. 이것이 우리가 말하는 것이며. 이것이 우리의 교통이다. 그것은 심지어 우리 기도의 초점이 되어야 한다. 

## B. 사랑

 15 절에서 바울은 우리가 사랑 안에서 진리를 붙들어야 한다고 말한다. 이것은 우리 안에 있는 그리스도의 사랑이며, 그 사랑으로 우리는 그리스도와 그분의 몸의 동료 지체들을 사랑한다. 여기서의 사랑은 우리의 사랑이 아닌 우리를 먼저 사랑하셨던 하나님의 사랑이다. 이제는 하나님이 우리를 사랑하셨던 바로 그 사랑으로 우리가 주님과 서로서로를 사랑한다. 우리가 진리, 즉 그리스도와 교회를 붙잡는 것은 그러한 사랑 안에서이다. 

 우리가 만일 그리스도와 교회 이외의 것들에 관해 말한다면, 우리는 사랑 안에서 행동하는 것이 아니며, 시간을 낭비할 뿐만 아니라 몸에 이질적인 요소들을 들여올 수도 있다. 만일 우리가 참으로 다른 이들을 사랑한다면 우리는 진리를 붙잡고 그리스도와 교회에 관해 말하기 위해 훈련될 것이다. 가르침의 바람에 영향 받는 대신 사랑 안에서 그리스도와 교회를 붙잡게 될 것이다. 

# Ⅱ. 성장함

## A. 머리이신 그리스도 안으로

 사랑 안에서 진리를 붙잡음으로 우리는 범사에 그리스도 안으로 자란다. 더 이상 어린아이가 되지 않으려면(14절) 그리스도 안으로 자라야 한다. 이는 우리가 성숙한 사람에 이를 때까지(13절: 그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들에 관한 온전한 지식에서의 하나에 이르게 하고, 충분히 성장한 사람에 이르게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 하려는 것입니다.), 범사에 우리 안에서 그리스도를 증가시키는 것이다. 여기 14절에서의 머리라는 말은 그리스도와 함께 하는 우리의 생명 안에서의 성장이 머리 아래 있는 몸 안에서의 지체들의 성장이어야 함을 가리킨다. 

 사랑 안에서 진리를 붙잡음으로 그리스도 안에서 자란다는 사실은 진리를 붙잡는 것이 거짓말하지 않는 것 그 이상을 포함함을 증명한다. 당신은 단순히 거짓말 대신 진리를 말함으로 그리스도 안에서 자랄 수 있다고 믿는가? 이것은 우리로 그리스도 안에서 자라게 할 수 있는 것이 아니다. 정직하고 거짓말하지 않는 수많은 불신자들이 있다. 그렇지만 그들의 진리를 말함이 그들로 하여금 그리스도 안에서 자라게 하지 않는다. 

 머리 안으로 자란다는 것은 우리가 오직 그리스도와 교회만을 관심한다는 뜻이다. 우리는 그리스도와 교회만을 관심함으로써, 즉 사랑 안에서 진리를 다룸으로써 성장한다. 우리는 윤리적인 처세와 관련된 어떤 종류의 정직이나 성실에 의해서 자라지 않는다. 

 이 구절에서 성장의 문제는 특별히 범사에 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것과 관련된다. 13절과 14절은 둘 다 성장의 필요성을 지적한다. 성숙한 사람이 되고자 한다면 자라야 한다. 마찬가지로 더 이상 이리저리 요동하거나 떠밀려 다니는 어린아이가 되지 않으려면 역시 자라야 한다. 그러나 자신 안으로나 그리스도와는 떨어진 다른 어떤 것 안으로가 아니라 그리스도 안으로 자라야 한다. 

 바울은 우리가 머리이신 분 안으로 자라야 한다고 분명히 말한다. 이는 우리의 성장이 반드시 몸 안에 있어야 함을 가리킨다. 머리 안으로 자라려면 반드시 몸 안에 있어야 한다. 많은 그리스도인들이 밖으로 볼 때 영적으로 자라고 있지만 그들의 그럴듯한 성장은 몸 안에서가 아니다. 나는 이런 종류의 성장을 가짐으로써 사실상 더 다투게 된 어떤 그리스도인들을 알고 있다. 그들은 자랄수록 더 비평적이 되는 것 같다. 그들이 별로 자라지 않았을 때는 그들은 교회 생활 안에서 문제가 없다. 그러나 자라게 되면서 그들은 문젯거리가 된다. 이는 그들의 성장이 머리 안으로의 성장이 아니라는 표시이다. 어떤 사람의 성장이 머리 안으로가 아니라면 그것은 몸 안에서의 성장이 아니다. 

 바울이 우리에게 구주나, 지배자나, 주님 안으로 자라라고 말하지 않은 것은 매우 중요하다. 특별히 그는 우리가 머리 안으로 자라야 한다고 말한다. 이것은 오직 몸 안에서만 일어날 수 있다. 몸 안에 남아 있지 않다면 당신은 어떤 종류의 성장을 가질지 모르지만 그것은 머리 안으로의 성장이 아닐 것이다. 

## B. 범사에

 15 절에서 바울은 반드시 범사에 머리 안으로 자라야 한다고 말한다. 당신이 어떤 측면에서는 머리 안으로 자랐지만, 다른 측면들에서는 아마 자라지 않았을 것이다. 내 체험에 따르면 머리이신 그리스도 안으로 자라는 데 있어 가장 어려운 문제는 우리의 말하는 것에 있다. 시편 141편 3절은 『여호와여 내 입 앞에 파숫꾼을 세우시고 내 입술의 문을 지키소서』라고 말한다(오, 여호와님! 제 입에 파수꾼을 세우시며 / 제 입술의 문을 지켜 주십시오.). 말하는 것을 제어하기가 매우 어렵기 때문에, 우리는 역시 이것을 기도해야 한다. 당신이 젊든 늙든, 형제든 자매든, 이것은 우리 모두가 머리이신 그리스도 안으로 자라야 할 절실한 필요가 있는 영역이다. 

 만일 우리가 범사에 그분 안으로 성장하는 이 문제를 주님께 가지고 간다면, 아직도 머리 안으로 자라지 못한 작은 일들이 많이 있음을 보게 될 것이다. 우리는 아직도 얼마나 그리스도 안으로 자라야할 필요가 있는지! 이 성장에 대한 필요성이 우리의 마음을 만짐으로 주님께 새롭게 돌아서게 되길 바란다. 

# Ⅲ. 머리로부터

 16 절은 『그(머리)에게서 온 몸이 각 마디를 통하여 그 공급을 받음으로 맞추어지고 함께 짜여져서 각 지체의 분량대로 역사하여 사랑 안에서 스스로 건축하도록 그 몸을 자라게 하느니라』고 말한다(그분으로부터 온몸은 그 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체가 분량에 따라 기능을 발휘하는 것을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자람으로써 사랑 안에서 스스로 건축되는 것입니다.). 생명 안에서의 성장은 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것이지만, 몸 안에서의 기능은 그분으로부터 나온 기능을 발휘하는 것이다. 먼저 우리는 머리 안으로 자라고, 그런 다음 머리로부터 나온 어떤 것을 갖게 된다. 

 16 절은 성장이 개인들을 위한 것이 아니라 몸을 위한 것임을 가리킨다. 몸을 위하지 않는 어떤 성장도 참되지 않다. 「각 지체」라는 말은 몸의 모든 지체를 언급한다. 그리스도의 몸의 각 지체마다 그 고유의 분량을 갖고 있으며 이 분량은 몸의 성장을 위해 일한다. 몸은 공급하는 마디들과 일하는 각 지체들을 통해 스스로 자라게 된다. 공급하는 마디들과 각기 분량을 갖고 있는 모든 단일 지체들이 스스로 건축되기 위해 교회에 필요하다. 몸의 성장은 교회 안에 있는 그리스도의 증가이다. 이것은 결국 스스로 건축하는 몸이 된다. 

## A. 각 마디의 그 공급

 이 구절에서 바울은 「각 마디의 그 공급」을 말하고 있다. 이는 특별히 11절에서 언급된 은사 있는 사람들을 언급한다. 「공급」이라고 번역된 헬라어 앞에 있는 정관사는 강조적이다. 그것은 그 공급이 특별한 공급, 즉 그리스도를 공급하는 것이어야 함을 가리킨다. 인도하는 자들인 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들은 특별한 공급인 「그」 공급을 갖고 있다. 물론 우리가 다 오늘날의 보내심을 받은 자들이 될 수 있지만, 성도들 중에는 특별한 공급을 갖고 있는 사람들이 있다. 이 공급은 모두에게 공통적인 것이 아니다. 

 우리는 다시 한번 성경 안에 있는 진리의 양면성을 본다. 모든 성도들이 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일을 할 수 있다고 말하는 것은 옳다. 그러나 이 구절에서 말한 특별한 공급을 모두 가지고 있지는 않다. 몸 안에는 인도하는 자들이 특별한 공급을 가진 마디들이다. 

## B. 몸을 자라게 함

 16 절을 주의 깊게 읽어보면 온 몸이 몸을 자라게 한다고 말하는 것을 볼 수 있다. 이는 몸이 몸 자체에 의해 자란다는 뜻이다. 몸이 몸을 자라게 한다. 교회들이 그들에게 말씀을 공급하게 하려고 어떤 사람들을 초청하는 것은 틀린 것이다. 지방 교회는 이렇게 건축되지 않는다. 지방 교회는 반드시 지방 교회 자체에 의해 자라야 한다. 예를 들어, 아나하임에 있는 교회를 성장시키는 것은 아나하임에 있는 교회이다. 아무리 작은 교회일지라도 스스로 자라야 한다. 만일 여러분이 여러분의 지방에 있는 교회를 자라게 할 수 없다면, 여러분은 교회로서 그 곳에 있지 말아야 한다. 말씀의 사역에 동참하고 있는 형제들의 방문이 여러분의 지방에 있는 교회를 자라게 해 줄 것이라고 기대하지 말라. 

 16 절은 사랑 안에서 스스로 건축되게 하는 몸의 성장을 말하고 있다. 이것은 지방 교회가 반드시 각 마디의 공급과 각 지체의 분량에 따른 역사를 통해 사랑 안에서 스스로 건축해야 함을 가리킨다. 특별한 공급을 가진 사람들은 전체적인 그 몸 안에만 있는 것이 아니라 그 한 몸의 실제적인 표현인 지방 교회들 안에도 있다. 어떤 교회 안의 성도의 수가 아무리 적더라도－열 다섯 명뿐이라도－여전히 특별한 공급을 가진 몇몇 사람은 있게 될 것이다. 이것은 각 지방 교회에게 격려가 될 것이다. 인도하는 자들의 특별한 공급과 각 지체의 역사를 통해 교회는 사랑 안에서 스스로 자라게 된다. 이렇게 하여 그리스도의 몸을 건축하기 위한 지체들의 성장을 보게 될 것이다. 
