# 메시지 72 - 교회에 대해 하나님이 성취하신 역사

 이 메시지에서는 교회에 대해 하나님이 성취하신 역사에 관계된 삼십 가지 이상의 요점들을 살펴보기로 한다. 대부분의 이런 요점들은 에베소서 전체에 걸쳐 여러 구절들에서 동사들로 표현된다.

## 선택됨

 1 장 4절에서 바울은, 『곧 창세 전에 그리스도 안에서 우리를 택하사 우리로 사랑 안에서 그 앞에 거룩하고 흠이 없게 하시려고』라고 말한다(4 하나님 아버지는 우리가 사랑 안에서 하나님 앞에 거룩하고 흠이 없게 되도록 창세전에 그리스도 안에서 우리를 선택하셨으며). 하나님은 영원 전에 우리를 선택하셨는데, 그때에 그분은 교회를 가지려는 그분의 계획을 세우고 계셨다. 영원 안에서 우리가 선택되었다는 사실은 우리 구원이 창세 전에와 시간이 있기 전에 시작되었음을 의미한다. 선택되었다는 말은 어떤 이들은 선정되었고 다른 이들은 선정되지 않았음을 암시한다. 주님을 찬양하자! 우리는 선택된 자들 중에 있다! 만일 우리가 이 문제에 관하여 우리 영으로 돌이켜 주님을 접촉한다면 하나님은 영원하신 것처럼 그분이 우리를 선택하신 것 역시 영원과 관계됨을 깨닫게 될 것이다.

## 예정됨

 에베소서 1장 5절은 우리가 아들의 명분에 이르도록 예정되었다고 말한다(5 그분의 뜻의 선한 기쁨을 따라 예수 그리스도를 통하여 우리가 아들의 자격을 얻어 하나님 자신께 이르도록 우리를 미리 정하셨습니다.). 예정되었다고 번역된 헬라어 단어는 미리 표시해 놓았다거나 미리 점찍어 놓았음을 의미한다. 영원 안에서 하나님은 그분의 예지(豫知)를 통해 방대한 숫자의 사람들 가운데서 우리를 점찍으셨다. 우리는 우주의 창조 전에 점찍어졌기 때문에 하나님에게서 도망할 수 없다. 우리는 그분을 포기할지 몰라도, 그분은 우리를 포기하지 않으실 것이다. 하나님이 우리에 대해 행하고 계시는 것은 시간 안에서 시작된 것이 아니라 영원 안에서 하나님에 의해 시작된 것이다.

## 사랑받음

 우리를 선택하시고 예정하신 후에 하나님은 우리를 아담 안에서 창조하셨다. 그러나 하나님에 의해 창조된 사람은 타락했다. 그럼에도 불구하고 하나님은 여전히 우리를 사랑하신다. 2장 4절에서 바울은 하나님이 우리를 사랑하신 그 크신 사랑을 말한다(4 그러나 긍휼이 풍성하신 하나님은 우리를 사랑하신 그분의 큰 사랑으로 말미암아,). 그분은 우리가 허물들과 죄들 안에서 죽어 있었을 때에도, 우리가 이 세상의 풍속(세대)을 따르고 공중의 권세 잡은 자를 따르고 있었을 때에도 우리를 사랑하셨다(2:1-2: 1 그런데 여러분은 허물과 죄들 가운데서 죽어 있었습니다. 2 그때에 여러분은 그 가운데서 이 세상의 풍조를 따라 살고, 공중 권세의 통치자 곧 지금도 불순종의 아들들 안에서 운행하고 있는 영의 통치자를 따라 살았습니다.). 5장 25절에서 바울은 그리스도께서 교회를 사랑하사 교회를 위해 자신을 주셨다고 말한다(25 남편 여러분, 그리스도께서 교회를 사랑하시고 교회를 위하여 자신을 주신 것과 같이, 아내를 사랑하십시오.). 그러므로 우리는 선택되고 예정된 사람들일 뿐 아니라 사랑을 받은 사람들이기도 하다.

 성경은 타락 전이 아닌 타락 후에 하나님이 우리를 사랑한 사랑을 강조한다. 에베소서 2장이 이것의 증거이다. 우리가 불순종의 아들들이 된 후인데도 하나님은 우리를 사랑하셨다. 우리의 타락이 하나님의 사랑을 위한 기회를 제공했다.

## 부르심받음

 4 장 4절에서 바울은 우리가 부르심의 한 소망 안에서 부르심받았다고 말한다(4 몸이 하나요, <i>성</i>령도 한 분이십니다. 이와 같이 여러분도 부름을 받았을 때 한 소망 안에서 부름을 받았습니다.). 우리 중 많은 이들이 우리를 부르신 정확한 때와 장소를 알고 있다. 나는 아직도 하나님에 의해 부르심받았던 그날 오후를 기억할 수 있다. 하나님은 내게 오셔서 은혜로운 방문을 하셨고 나를 부르셨다. 내가 부르심받은 그때로부터 나는 주님에 의해 사로잡혔다. 그분에 의해 사로잡힌 자들인 우리는 그분으로부터 도망갈 수 없다. 우리가 노력한다 해도 전혀 그렇게 할 수 없다. 우리가 잠시 그분에게서 도망한다 해도 그분은 결국 우리를 자신에게로 다시 데려오실 것이다. 우리가 주님께로부터 도망갈 수 없다는 사실은 우리가 그분에 의해 부르심받았음을 입증한다.

## 구속됨

 1 장 7절에서 바울은 『우리가 그리스도 안에서 그의 은혜의 풍성함을 따라 그의 피로 말미암아 구속 곧 죄 사함을 받았으니』라고 하면서 구속에 대해 말한다(7 우리는 그리스도 안에서 그분의 은혜의 풍성을 따라 그분의 피로 구속, 곧 죄들의 용서를 받았습니다.). 하나님은 교회에 대한 그분의 역사를 성취하고 계실 때 우리를 구속하셨다.

## 화목됨

 또 하나님은 우리를 그분 자신과 화목케 하셨다(2:16: 16 또한 적대감을 십자가로 소멸하셔서 이 십자가를 통하여 이 둘을 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 하시려는 것입니다.). 우리는 하나님의 대적이며 그분을 대항하여 반역 안에 있었기 때문에 화목되는 것이 필요했다. 우리와 하나님 사이에는 적대감이 있었다. 그러나 십자가 위에서의 주님의 죽으심을 통해 우리는 타락된 상태에서 구원받았고 하나님과 화목되었다. 주님을 찬양하자! 이제는 우리를 그분으로부터 분리시키는 어떤 것도 없다. 우리가 여전히 약할지 모르나 우리는 화목된 상태 안에 있다. 주님과의 교통 가운데 있을 때 우리는 행복하다. 그러나 그분과의 접촉을 상실할 때 우리는 슬프다. 그러나 우리의 느낌이 어떠할지라도 우리는 그분과 화목되었다.

## 구원됨

 2 장 8절에서 바울은, 『너희가 그 은혜를 인하여 믿음으로 말미암아 구원을 얻었나니』라고 말한다(8 여러분은 믿음을 통하여 은혜로 구원을 받았습니다. 이것은 여러분에게서 난 것이 아니요, 하나님의 선물입니다.). 구원받기 전에 우리는 어떤 세상적인 즐거움을 누릴 수 있었다. 그러나 구원받은 후 우리의 기호가 자연히 바뀌었다. 만일 당신이 구원받기 전에 즐기던 그런 것들에 되돌아간다면, 당신은 그것들이 매우 달라진 것을 발견할 것이다. 하나님의 구원은 얼마나 현저한 차이가 생기게 하는지!

## 은혜받음

 은혜라는 헬라어 단어를 동사형으로 사용하면서 바울은 1장 6절에서 하나님이 『그분의 사랑하시는 자 안에서 우리에게 은혜를』 주셨다고 말한다(6 그것은 그분의 사랑하시는 분 안에서 하나님께서 우리에게 거저 주신 그분의 은혜의 영광을 찬송하게 하시려는 것입니다.). 그분은 우리로 하여금 그분의 은혜와 은총의 대상이 되게 하고, 우리에 대한 하나님 자신의 모든 어떠하심을 누리도록 우리를 은혜의 위치 안으로 넣으셨다. 어떤 번역들은 하나님이 우리에게 은총을 베푸셨다고 말한다. 우리는 사랑하시는 자 안에서 은혜를 받았고 은총을 입었다.

## 살리심

 2 장 5절에서 우리는 하나님이 우리를 그리스도와 함께 살리셨음을 본다(5 허물들로 죽었던 우리를 그리스도와 함께 살리셨습니다. -여러분은 은혜로 구원을 받은 것입니다.-). 하나님의 대적자들로서 우리는 화목되어야 할 필요가 있었다. 잃어버린 바 된 자들로서 우리는 구원받을 필요가 있었으며, 더구나 허물들과 죄들 안에서 죽은 자들로서 우리는 살리심을 받을 필요가 있었다. 주 예수의 이름을 불렀을 때 우리는 생명의 영을 받음으로써 살리심 받았다. 그리스도가 우리 안으로 오셨을 때 그분은 신성한 생명을 갖고 오셨다. 이런 방법으로 그분은 우리를 살리셨다. 그분은 우리 속에서 생명이 되심으로써 우리를 살리셨다. 우리를 살리신 생명은 생명의 법과 생명의 지각(知覺)과 생명의 교통 그리고 생명의 체험의 다른 모든 방면을 포함하고 있다.

## 일으키심

 2 장 6절에서는 우리가 그리스도 안에서 함께 일으켜졌음을 본다(6 또 하나님은 우리를 그리스도 예수님 안에서 그분과 함께 일으키시고, 하늘들의 영역 안에 그분과 함께 앉히셨습니다.). 우리는 죽었을 뿐 아니라 또한 장사되었었다. 그러므로 하나님은 우리를 살리셨을 뿐 아니라 또한 우리를 죽은 자들 가운데서 일으키셨다. 그분을 찬양하자. 우리는 무덤에서 일으켜졌다.

## 앉히심

 또 2장 6절에서 우리는 하나님이 『우리를 그리스도 예수 안에서 함께 하늘들 안에 앉히셨음』을 본다(6 또 하나님은 우리를 그리스도 예수님 안에서 그분과 함께 일으키시고, 하늘들의 영역 안에 그분과 함께 앉히셨습니다.). 많은 그리스도인들은 하늘로 가기를 기다리고 있지만 우리는 이미 하늘들 안에 있다. 그리스도 안에서 하나님은 영 단번에 우리를 함께 하늘들 안에 앉히셨다. 이것은 그리스도께서 하늘들로 승천하셨을 때 성취되었으며, 그리스도의 영에 의해 우리에게 적용된다. 오늘날 우리는 성취된 사실 안에서 믿음을 통해 우리 영 안에서 이 실제를 체험으로 깨닫는다. 만일 우리의 영을 참된 방법으로 사용한다면, 우리는 우리가 하늘들 안에서 땅 위의 상황을 내려다보며 앉아 있다는 느낌을 갖게 될 것이다. 그러나 만일 우리 영 대신 우리의 천연적인 이성을 사용한다면 우리가 땅 위에 있다는 느낌을 갖게 될 것이다. 그럼에도 불구하고 성경의 계시에 따라 우리는 그리스도와 함께 하늘들 안에 앉아있다.

## 사신 바 됨

 1 장 14절에서 바울은 그 얻으신 것 곧 그 사신 것의 구속을 말한다(14 이 성령은 <i>하나님께서</i> 사신 소유가 구속에 이를 때까지 우리 유업의 보증이 되시어, 그분의 영광이 찬송되도록 하시는 분이십니다.). 신약은 하나님이 우리를 큰 대가, 즉 그리스도의 보혈(寶血)로 사셨음을 계시한다. 우리를 얻기 위해서 하나님은 그런 값비싼 대가를 지불하셔야 했다.

## 인쳐짐

 에베소서 1장 13절은 우리가 『약속의 성령으로 인치심을 받았으니』라고 말한다(13 그분 안에서 여러분도 진리의 말씀 곧 여러분을 구원하는 복음을 듣고 그분 안에서 또한 믿어, 약속의 성령으로 도장 찍혔습니다.). 이 구절은 하나님이 우리에게 인치셨음을 가리킨다. 그분은 우리 위에 그분의 인(印)을 두셨다. 이 인은 성령 자신이다. 우리가 그리스도의 피로 사온 바 된 후 하나님은 우리에게 인치셨다. 우리는 인치심을 받았기 때문에 하나의 표지(標識) 곧 하나님의 형상을 지니고 있다. 비록 우리가 실패할 수 있고 더러워질 수도 있지만, 이 인(印) 곧 이 표지는 제거될 수 없다.

## 소유됨

 1 장 14절에서 바울은 우리가 하나님의 소유, 즉 그분이 얻으신 바 소유가 되었음을 말한다(14 이 성령은 <i>하나님께서</i> 사신 소유가 구속에 이를 때까지 우리 유업의 보증이 되시어, 그분의 영광이 찬송되도록 하시는 분이십니다.). 하나님은 우리를 소유하셨다. 우리는 그분께 속해 있다는 인식을 가져야만 한다.

## 보증을 받음

 한편으로 우리는 하나님의 것이며, 다른 한편으로 그분은 우리의 것이다. 우리는 그분의 것이기 때문에 그분에 의해 인쳐졌고 그분의 소유가 되었다. 그리고 그분이 우리의 것이기 때문에 우리는 그분이 우리의 분깃이요 유업이라는 보증을 받았다. 우리의 유업은 물질적인 것들과 아무런 상관이 없다. 우리의 유업은 하나님 자신이다. 우리는 성령을 우리 유업의 보증, 담보, (할부의)계약금, 예치물(預置物), 미리 맛봄, 견본 등으로 갖고 있다.

## 창조됨

 에베소서 2장 10절은 『우리는 그분의 걸작품라 그리스도 예수 안에서 선한 일을 위하여 창조된 자들이니』라고 말한다(10 우리는 하나님의 걸작품입니다. 선한 일들을 위하여 그리스도 예수님 안에서 창조되었습니다. 이 일들은 하나님께서 미리 준비하시어, 우리가 그것들 안에서 행하도록 하신 것입니다.). 이 구절은 첫 창조가 아닌 두 번째 창조 곧 새 사람의 창조를 말한다. 우리 모두는 함께 하나님의 걸작품 곧 하나님의 시(詩)로 창조되었다. 걸작품으로 번역된 헬라어 단어는 만들어진 것이나 수공품, 또는 시로 쓰여졌거나 창작된 것을 의미한다. 교회는 하나님에 의해서 쓰여진 하나의 시(詩)이다. 우주 가운데서 교회보다 더 의미 깊은 것은 없다. 단체적인 새 사람인 교회는 하나님의 걸작품이다.

 에베소서에서 교회에 대해 창조되었다는 말이 세 번 사용된다. 2장 10절에 추가하여 2장 15절에서도 사용되는데, 그 구절은 그리스도께서 한 새 사람을 창조하기 위해 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하셨다고 말한다(15 규례들로 된 계명의 율법을 자기 육체 안에서 없애 버리셨습니다. 이것은 이 둘을 그분 자신 안에서 한 새사람으로 창조하시어 화평을 이루시려는 것이며,). 4장 24절에서는 새 사람이 의와 진리의 거룩함 안에서 하나님을 따라 창조되었다고 말한다(24 새사람, 곧 하나님을 따라 그 실재의 의와 거룩함으로 창조된 새사람을 입은 것입니다.). 사람의 관점에서 보면 교회 안에 많은 결함들과 부족함들이 있다. 그러나 영원 안에서 하나님의 견지에서 보면 교회는 완성된 산출물이요, 이미 하나님에 의해 성취된 것이다. 하나님은 행복하시며 그분의 대적에게 자랑하실 수 있다. 『사탄아, 네가 아무리 노력해도 나는 이미 나의 역사를 성취했다. 나는 한 새 사람을 창조했다.』 하나님 눈에는 교회가 이미 건축되었다.

## 가까워짐

 에베소서 2장 13절은, 『이제는 전에 멀리 있던 너희가 그리스도 예수 안에서 그리스도의 피로 가까와졌느니라』고 말한다(13 그러나 전에 멀리 떨어져 있던 여러분이 이제 그리스도 예수님 안에서 그리스도의 피로 가까워졌습니다.). 전에 우리는 하나님으로부터, 또한 서로서로 멀리 떨어져 있었다. 그러나 그리스도 예수 안에서 하나님이 우리를 가깝게 만드셨다. 구원받고 가까와지기 전에는 우리가 서로 형제 자매라고 말할 수 없었다. 그러나 지금 우리는 서로가 육신의 형제 자매들보다 더 친근하다는 깊은 느낌을 갖고 있다.

## 비춤을 받음

 이제 우리는 하나님의 관점에서는 이미 성취되었지만 우리 체험의 견지에서는 여전히 성취되는 과정 안에 있는 어떤 항목들을 계속 살펴보자. 첫 번째는 비춤을 받는 문제이다. 1장 18절에서 바울은 우리 마음의 눈이 비춤을 받는 것을 말하고(18 여러분의 마음의 눈을 밝히셔서, 그분의 부르심의 소망이 무엇이며, 성도들 안에 있는 그분의 유업의 영광의 풍성이 무엇이며,), 5장 14절에서는 그리스도께서 우리에게 비추시는 것을 말한다(14 그러므로 이렇게 말씀하셨습니다. “잠자는 사람이여, 깨어서 죽은 사람들 가운데서 일어나라. 그리스도께서 너에게 빛을 비추실 것이다.”). 어떤 의미에서 하나님은 이미 우리에게 빛을 비추셨지만, 또 다른 의미에서 여전히 우리는 비춤을 받을 필요가 있다. 우리는 어떤 것들에 의해 덮여지고 가려졌는지도 모르기 때문에 빛이 우리를 비출 수 있도록 빛으로 돌이켜야 한다.

 우리가 비춤을 받고자 한다면 영으로 돌이켜야 한다. 1장 17절과 18절에 따르면 빛 비춤은 하나님을 완전히 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 받는 것과 관계된다(17 우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지께서 지혜와 계시의 영을 여러분에게 주시어 하나님을 온전히 알게 해 주시고, 18 여러분의 마음의 눈을 밝히셔서, 그분의 부르심의 소망이 무엇이며, 성도들 안에 있는 그분의 유업의 영광의 풍성이 무엇이며,). 만일 우리의 천연적인 생각 안에 머문다면 우리는 어둠 안에 있을 것이다. 그러나 우리의 거듭난 영으로 돌이킨다면 우리는 비춤을 받을 것이다.

 나는 집회 안에서 자신을 활짝 열지 않는 이들을 우려한다. 이런 식으로 닫혀 있는 것은 어둠 안에 있는 것이다. 우리는 집회들 안에서 주님을 위해 무언가 말함으로써 자신을 열어야 한다. 우리의 논리적인 사고(思考)들로부터 영으로 돌이킬 때 우리는 비춤을 받는다. 우리는 일어서고 그리스도는 우리에게 빛을 비추신다. 우리가 말하려고 일어설 때 빛이 우리를 비추고 우리는 비춤을 받는다. 우리가 비춤을 받으면 받을수록 더욱더 우리는 하나님이 우리에 대해 성취하신 역사를 체험하게 된다.

## 강건케 됨

 3 장에서 바울은 우리의 속 사람 곧 성령이 내주하시는 우리의 거듭난 영이 능력으로 강건케 되기를 기도했다. 빛 비춤을 받을 때 우리는 우리의 속 사람이 강건케 될 필요가 있음을 깨닫게 된다.

## 내주하심

 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드실 수 있도록 우리 속 사람은 강건케 되어야 한다(17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며, 여러분이 사랑 안에서 뿌리를 내리고 터를 잡아서,). 그리스도께서 그분의 집을 우리 안에 만드신다는 의미는 그분이 우리 안에 내주하신다는 것이다. 살아 계신 인격인 그리스도는 우리 안에 거주하시며 그분 자신으로 우리 내적 존재의 모든 부분을 채우기를 갈망하신다. 우리가 그분에게 완전히 사로잡히도록 우리의 모든 내적 부분들은 그리스도를 위한 거처가 되어야 한다.

## 뿌리가 박히고 터가 굳어짐

 그리스도께서 그분의 집을 우리 안에 만드실 때 우리는 무한한 사랑이신 그분을 누리게 될 것이다. 3장 17절의 말씀 안에서 우리는 『사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어지게』될 것이다(17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며, 여러분이 사랑 안에서 뿌리를 내리고 터를 잡아서,). 우리는 성장을 위해 그리스도 안에서 뿌리가 박히며, 건축을 위해 그분 안에서 터가 굳어진다.

## 충만됨

 우리가 속 사람 안으로 강건케 될 때, 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드실 때, 또한 우리가 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어질 때, 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다(3:19: 19 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알아서 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만해지기를 바랍니다.). 우리가 그분의 표현이 되기 위해 삼일 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되는 것은 바로 우리 영 안에서이다.

## 은사를 받음

 4 장 7절에서 바울은, 『우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량대로 은혜를 주셨나니』라고 말한다(7 그러나 우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량을 따라 은혜를 주셨습니다.). 모든 지체마다 은혜를 받았기 때문에 모든 지체마다 그리스도의 몸의 하나의 은사이다. 우리가 아무리 보잘것없다 해도 우리는 모두 은사를 받았다. 베드로나 야고보나 요한이나 바울 등은 은사를 받았고 당신은 그렇지 않다고 생각지 말라. 우리 모두는 은사를 받았으므로 모두 집회들 안에서 기능을 발휘해야 한다. 많은 경우 장로가 어떤 것을 말하는 것은 성도들 가운데 한 명이 그 동일한 것을 말하는 것만큼 도움을 주지 않는다. 하나님은 우리를 위해 완전한 역사를 성취하셨다. 그러한 역사를 생각하면서 우리는 기능 발휘하기를 배워야 한다. 지금까지 우리가 다룬 모든 요점들은 기능을 발휘하지 않는 것에 대한 변명의 여지가 없게 한다. 이 모든 놀라운 일들이 우리를 위해 성취되었다는 것이 진실이 아닌가? 우리는 선택되었고, 예정되었고, 사랑받았고, 부르심 받았고, 구속되었고, 화목되었고, 은혜받았고, 살리심받았고, 일으켜졌고, 앉혀졌고, 사신 바 되었고, 인쳐졌고, 소유되어졌고, 보증을 받았고, 창조되었고, 가까와졌고, 비춤받았고, 강건케 되었고, 내주하신바 되었고, 뿌리가 박혔고, 터가 굳어졌고, 충만되었다. 은사받지 않고서 이 모든 것을 갖는다는 것이 가능한가? 확실히 그것은 불가능하다. 주님을 찬양하자. 우리는 모두 은사를 받았다!

 우리가 수차례 지적했듯이 주님은 니골라 당의 행위들을 미워하신다(계 2:6: 6 그러나 네게 이것이 있으니, 곧 네가 니골라당의 행위를 미워하는 것이다. 나도 그것을 미워한다.). 이것은 그분이 성직자－평신도 제도를 미워하신다는 의미이며, 그것은 주님 보시기에 가증한 것이다. 그럼에도 불구하고 타락된 기독교의 영향 때문에 많은 이들이 여전히 집회들 안에서 기능을 발휘하지 않는다. 이 영향을 벗어버리기 위해 우리 모두는 반드시 기능 발휘하기를 배워야 한다.

## 온전케 됨

 4 장 12절에서 바울은 성도들을 온전케 함에 대해 계속 말한다(12 이것은 성도들을 온전하게 하여 사역의 일을 하게 하며, 그리스도의 몸을 건축하게 하려는 것입니다.). 온전케 함이라고 번역된 헬라어 단어는 또한 장비(裝備)함으로도 번역될 수 있다. 은사받은 자들인 우리는 우리의 은사들을 가지고 서로 온전케 하고 장비시킨다. 어떤 이들은 오직 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들만이 성도들을 온전케 할 수 있다고 주장한다. 그러나 16절은 각 지체의 분량에 따른 각 마디의 공급과 역사를 말한다(16 온 몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체의 분량에 따른 활동을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자라게 되며 사랑 안에서 스스로 건축됩니다.). 우리는 모두 몸의 지체들이다. 만일 우리가 기능을 발휘한다면 우리는 다른 이들이 온전케 되도록 도울 것이다. 더욱이 우리가 기능을 발휘할 때, 우리가 온전케 되는 첫 번째 사람이 될 것이다. 내가 말씀을 공급할 때마다 나 자신이 사역의 혜택을 받는 첫 번째 사람이 된다. 우리 모두는 기능을 발휘함으로써 다른 이들을 온전케 하며 또 온전케 되어야 한다. 기능을 발휘함으로써 온전케 된 느낌을 갖는다면 그것은 다른 이들도 역시 온전케 되었음을 가리키는 것이다. 우리는 모두 서로서로 온전케 하길 바란다.

## 성장함

 온전케 됨의 결과는 우리가 그리스도 안으로 자라는 것이다(4:15-16: 15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 머리이신 그리스도에게까지 모든 면에서 자라야 합니다. 16 온 몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체의 분량에 따른 활동을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자라게 되며 사랑 안에서 스스로 건축됩니다.). 우리는 서로를 생명 안에서 자라도록 도움으로써 서로서로를 온전케 한다. 성도들을 온전케 하는 것은 그들을 먹임으로써 그들에게 영양공급을 하는 것이다. 나는 성도들로부터 많은 영양 공급을 받아왔음을 간증할 수 있다. 이 영양 공급은 나를 자라도록 도와주었다.

## 함께 맞추어짐

 4 장 16절에 따르면, 몸은 함께 맞추어진다(16 온 몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체의 분량에 따른 활동을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자라게 되며 사랑 안에서 스스로 건축됩니다.). 이것은 건축을 위한 것이다. 우리가 얼마나 많이 다른 성도들과 함께 맞추어졌는가는 우리의 온전케 됨과 성장에 달려 있다. 영양공급을 통해 우리는 성장하며 성장을 통해 우리는 성도들과 함께 맞추어진다.

## 함께 짜여짐

 더 나아가 4장 16절에서 우리는 함께 짜여지는 것을 본다. 이것은 맞추어짐의 문제와 밀접한 관계가 있다. 그러나 그것은 부착의 측면을 강조한다. 우리는 서로 부착되어야 한다. 우리가 함께 맞추어지고 짜여짐에 따라 우리는 건축된다. 일단 우리가 교회 생활 안에서 건축되면 교회를 떠나는 것이 매우 어려워질 것이다. 이것은 교파에 가입하는 것과 전적으로 다르다. 우리는 교회에 가입하는 것이 아니라 교회 안으로 건축된다. 교회 안으로 건축되어진 사람들은 끌어낼 수도 없고 밀어낼 수도 없다.

## 새롭게 됨

 에베소서 4장 23절은, 『너희의 생각의 영 안에서 새롭게』됨에 대해 말한다(23 또한 생각의 영 안에서 새롭게 되어). 우리 모두는 새롭게 될 필요가 있다. 우리는 옛 요소는 나가고 새 요소는 우리 안으로 역사 되게 해야 한다. 아담의 요소인 옛 요소는 배출되고, 그리스도의 요소인 영원한 요소는 그것을 대신하여 더해진다.

## 거룩케 됨

 5 장 26절에 따르면, 그리스도는 교회를 거룩케 하시고 계신다(26 이것은 곧 그리스도께서 말씀 안에 있는 씻는 물로 교회를 깨끗이 하여 거룩하게 하시려는 것이며,). 거룩케 되는 것은 신성한 본성이 우리 사람의 본성 안으로 역사 되는 것이다. 다시 한번 우리는 차를 예로 들 수 있다. 차(茶)가 물에 더해질 때 그 물은 「차화(茶化)」된다. 같은 원리로 신성한 요소가 우리에게 더해질 때 우리는 성화된다. 하늘에 속한 「차(茶)」이신 그리스도가 우리 안으로 역사되신다. 성화된다는 것은 우리가 어떤 종류의 옷을 입거나 우리 머리를 특별한 모양으로 꾸미는 것을 뜻하지 않는다. 그런 것은 단지 교정이나 조정에 불과하다. 나는 장발이나 단발을 관심하지 않고, 성화된 머리를 관심한다. 하나님의 요소가 우리 존재 안으로 역사될 때 우리는 진실로 성화된다.

## 깨끗케 됨

 5 장 26절에서 우리는 그리스도께서 말씀 안에 있는 물로 씻음으로써 교회를 깨끗케 하시는 것을 본다(26 이것은 곧 그리스도께서 말씀 안에 있는 씻는 물로 교회를 깨끗이 하여 거룩하게 하시려는 것이며,). 그러한 씻음은, 낡음에 의해 야기된 주름 잡힌 것들과 상처들에 의해 야기된 티들을 깨끗하게 한다. 이 깨끗케 함은 신진대사의 깨끗케 함인데 그것은 배출되고 있는 옛 요소를 대치하기 위해 새 요소가 더해지는 것이다.

## 영양 공급을 받고 소중히 품어짐

 5 장 29절에서 바울은 또한 그리스도께서 교회에게 영양을 공급하시며 소중히 품으신다는 것을 지적한다(29 누구든지 언제나 자기 육체를 미워하지 않고, 오히려 보양하고 보살피기를 그리스도께서 교회를 보양하고 보살피시는 것과 같이 합니다.). 영양 공급하는 것은 먹이는 것이고, 소중히 품는 것은 부드러운 사랑으로 양육하고 부드러운 돌봄으로 보살피는 것이다. 어머니는 어린아이에게 건강한 음식을 먹임으로써 그녀의 아이에게 영양을 공급한다. 그녀는 또한 사랑 안에서 그 작은 아이를 안아 줌으로써 소중히 품는다. 우리가 그리스도에 의해 소중히 품어짐으로써 우리는 온화하고 부드럽고 편안하게 되는데, 이는 마치 어린아이가 어머니의 사랑스런 포옹에 의해 달래지는 것과 같다.

## 전신갑주를 입음

 마지막으로 6장 11절과 13절에 따르면, 우리는 전신갑주를 입을 필요가 있다(11 마귀의 간교한 술책에 대항하여 설 수 있도록, 하나님께서 주시는 것, 곧 온몸을 감싸는 갑옷을 입으십시오. 12 왜냐하면 우리의 싸움이 혈과 육에 대항하는 것이 아니라, 통치자들과 권세자들과 이 어둠의 세상 지배자들과 하늘들의 영역에 있는 악한 영적인 세력들에게 대항하는 것이기 때문입니다. 13 그러므로 하나님의 갑옷을 입으십시오. 그래야 여러분이 악한 날에 거뜬히 저항할 수 있으며, 모든 일을 다 해낸 뒤에도 굳건히 설 수 있습니다.). 이것은 우리가 마귀의 궤계들에 대항하여 설 수 있도록 하나님의 갑주를 입는다는 뜻이다. 전신갑주를 입는 것은 전쟁을 위해 무장되는 것이다. 우리가 하나님의 전신갑주로 무장될 때 우리는 하나님의 목적과 그분의 왕국을 위한 전쟁을 수행하는 하나님의 군대가 된다.

 만일 우리가 합당한 교회 생활을 갖고자 한다면 이 메시지에서 다뤄진 하나님의 역사의 각 방면들을 체험할 필요가 있다. 우리는 그것들이 우리의 실제가 될 때까지 이 모든 사항들에 대해 기도해야 하며, 그것들에 대해 말하는 구절들을 기도로 읽어야 한다. 교회에 대한 하나님의 역사의 모든 방면들을 적용하기 위해 우리의 영을 사용하기 바란다. 
