# 메시지 37 - 하나의 근거

 하나를 지키라고 권면하면서(4:3 화평의 매는 띠로 그 영의 하나를 힘써 지키십시오.) 사도 바울은 우리의 하나의 근거와 기초가 되는 일곱 가지 것들－한 몸, 한 영, 한 소망, 한 주(主), 한 믿음, 한 침례, 한 하나님과 아버지－을 지적하고 있다. 이런 일곱 가지 하나들은 세 군(群)으로 되어 있다. 처음의 세 가지 것들, 즉 그분의 표현인 몸을 수반하고 있는 그 영과 한 소망에 관련된 한 몸은 함께 분류되어질 수 있다. 이 몸은 그것의 본질인 그 영으로 거듭났고 적셔지고 있으며, 그리스도의 온전한 형상으로 변형되리라는 소망을 가지고 있다. 

 다음의 세 가지 것－믿음과 침례를 수반하는 주(主)－도 함께 분류되어질 수 있으며, 그것은 우리를 그분께 연결되도록 한다. 다음으로 우리는 한 하나님과 아버지를 갖게 되는데, 그분은 모든 것의 창시자요 근원이시다. 몸의 집행자이신 그 영, 몸의 창조자이신 아들, 몸의 창시자이신 하나님 아버지－삼일 하나님의 세 분 모두－는 몸과 관련된다. 여기서는 그 주된 관심이 몸이기 때문에 삼일성의 세 번째 분이 첫 번째로 언급되었으며, 그 영은 그 몸의 본질이다. 그리고 나서 그 순서가 아들에서 아버지로 거슬러 올라간다. 

# Ⅰ. 그 영과 관련된 첫 번째 군(群)

## A. 한 몸

 4 절은 『몸이 하나이요 성령이 하나이니 이와 같이 너희가 부르심의 한 소망 안에서 부르심을 입었느니라』고 말한다(몸이 하나요, <i>성</i>령도 한 분이십니다. 이와 같이 여러분도 부름을 받았을 때 한 소망 안에서 부름을 받았습니다.). 몸이 그 영에 앞서 언급되는데, 이것은 우리 사이에서의 하나가 몸과 관련되며, 또한 몸을 위한 것이기 때문이다. 우리가 하나를 지켜야 하는 이유는 우리 모두 한 몸이기 때문이다. 

## B. 한 영

 한 영과 한 소망 사이에는 깊은 관계가 있다. 이 관계를 보지 못한다면 우리는 왜 바울이 한 영과 한 소망을 한 몸과 함께 두었는지 알 수 없게 된다. 그 영은 한 몸의 본질이다. 그 영이 없다면 몸은 텅비어 있으며 생명이 없다. 여기서의 몸은 그리스도의 몸을 말하며, 그리스도의 몸의 본질은 그 영이다. 따라서 몸과 그 몸의 본질은 하나이다. 그리스도의 몸이 하나의 본질 이상을 갖는 것은 불가능하며, 그 몸의 유일한 본질은 그 영이다. 

 그 영은 몸 안에 있다. 고린도전서 12장 13절은, 『우리가 다 한 영 안에서 한 몸 안으로 침례받았으므로, 유대인이나 이방인이나, 종이나 자유자나 다 한 영을 마시게 되었느니라』(헬라어 원문)고 말한다(우리가 유대인이나 헬라인이나 노예나 자유인이나 모두 한 영 안에서 한 몸 안으로 침례를 받았고, 또 모두 한 영을 마시게 되었습니다.). 이 구절은 한 영이 몸의 본질일 뿐만 아니라 몸의 생명 공급이 된다는 것을 계시하고 있다. 그 한 영이 없다면, 몸은 죽은 시체일 것이다. 

## C. 한 소망

 4 절에서의 소망은 영광의 소망이다(골 1:27: 하나님께서 이방인들 가운데 이 비밀의 영광이 얼마나 풍성한지를 성도들에게 알리기 원하셨기 때문입니다. 이 비밀은 여러분 안에 계신 그리스도인데, 곧 영광의 소망이십니다.). 구원받은 우리는 어느 날 우리의 영광의 소망이신 주 예수님이 오실 것이며, 그분을 통해 우리의 비천한 몸이 변형될 것이라는 소망을 갖고 있다(빌 3:21: 그분은 만물을 자기에게 복종시키실 수 있는 그 능력의 운행에 따라, 우리의 비천한 몸을 변형시켜 그분의 영광스러운 몸과 같은 형상이 되게 하실 것입니다.). 한편으로 우리는 우리들의 몸을 소중하게 생각한다. 왜냐하면 몸은 유용한 것이며 몸이 없다면 우리는 이 세상에 존재할 수 없기 때문이다. 다른 한편으로 우리의 몸은 골칫거리이다. 왜냐하면 우리 몸은 때때로 약하고 병에 걸리기 때문이다. 그러므로 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 어느 날 우리의 골칫거리인 몸이 그리스도에 의해 신진대사로 변형되어 영광스러운 몸이 될 것이라는 소망을 갖고 있다. 

 만일 우리의 비천한 몸이 영광스런 몸으로 변형되리라는 것이 믿기 어렵다면, 카네이션 씨가 꽃피기까지 거치는 과정을 생각해 보라고 권하겠다. 카네이션 씨 자체 안에는 아름다움이 없다. 그러나 흙 속에 심겨지고 정상적으로 자람으로써 그 씨는 아름다운 꽃을 가진 식물로 변형될 것이다. 고린도전서 15장에서 몸의 변형에 대해 말할 때 바울은 우리의 몸을 씨에 비유하고 있다(고전 15:35-44: 35 그러나 어떤 사람은 "죽은 사람들이 어떻게 살아나며, 어떠한 몸으로 옵니까?"라고 말할 것입니다. ... 42 죽은 사람들의 부활도 이와 같습니다. 썩을 것으로 심기지만 썩지 않을 것으로 살아납니다. 43 비천한 것으로 심기지만 영광스러운 것으로 살아납니다. 약한 것으로 심기지만 능력 있는 것으로 살아납니다. 44 혼적인 몸으로 심기지만 영적인 몸으로 살아납니다. 혼적인 몸이 있다면 영적인 몸도 있습니다.). 우리는 그 「씨」가 꽃피게 되는 날이 오리라는 견고한 소망을 갖고 있다. 

 로마서 8장에 의하면, 우리의 소망은 또한 하나님의 아들들로 나타나는 것이기도 하다(롬 8:19: 피조물은 간절한 기대로 하나님의 아들들이 나타나기만을 기다리고 있습니다. 23 그럴 뿐만 아니라 그 영의 첫 열매를 받은 우리 자신들도 속으로 탄식하며 아들의 자격, 곧 우리 몸의 구속을 간절히 기다립니다.). 우리가 오늘 하나님의 아들들이지만 우리의 아들의 명분은 감춰져 있으며 어느 정도 비밀스럽기까지 하다. 이러한 연유로 세상 사람들은 우리가 하나님의 아들들이라는 어떤 인식이 없이 우리를 다른 일반 사람들과 같이 대한다. 그러나 우리의 아들의 명분이 나타나게 될 때가 오고 있다. 그때가 되면 우리가 그리스도인이라고 사람들에게 말할 필요가 없을 것이다. 영광 안에서 우리가 하나님의 아들들이라는 것이 모두에게 명백하게 될 것이다. 하나님의 아들들이 나타나는 것은 또한 하나님의 아들들이 영화롭게 되는 것이기도 하리라. 이것이 우리의 소망이다. 

 몸의 변형이든 우리가 하나님의 아들들로 나타나는 것이든 갑자기 이루어지거나 예기치 않은 일이 되지는 않을 것이다. 오히려 우리의 변형과 나타남은 오늘 점차적으로 일어나고 있다. 물론 어느 의미에서 변형과 나타남은 갑자기 일어난다. 그러나 신약의 진리와 우리의 체험에 따르면, 변형과 나타남은 오늘 우리가 겪는 점진적인 과정이기도 하다. 이 과정은 그리스도의 몸의 본질이요 생명이요 생명 공급이신 그 한 영에 의해서 수행되고 있다. 그 영은 우리를 변형시키고 우리의 아들의 명분이 나타나게 하시려고 현재 우리 안에서 역사하고 계신다. 바울이 한 소망과 한 영을 한 몸에 연결시키는 것은 바로 이 때문이다. 

 믿는이들인 우리는 그리스도의 몸의 지체들이다. 비록 당신이 그 몸의 지체이지만, 당신은 지금 현 상태에 만족하고 있는가? 우리가 정직하다면 우리 자신들이나 교회의 현 상황이 별로 만족스럽지 못함을 인정할 것이다. 우리는 변형되어야 한다. 그 몸의 지체인 우리 안에나 전체적인 그 몸 안에는 몸의 본질이며 생명과 생명 공급이신 한 영이 계신다. 이 영은 잠자고 있거나 게으르지 않으시다. 오히려 그분은 우리를 부르심의 소망의 성취 안으로 이끄시려는 목표를 향해 우리 안에서 역동적(力動的)으로 역사하고 계신다. 몸의 변형이 우발적이 되지 않을 것이라고 말하는 것은 이 때문이다. 오늘 내주하시는 그 영은 몸의 변형과 하나님의 아들들의 나타남을 둘 다 수행하고 계신다. 우리가 변형과 나타남의 과정 안에 있기 때문에 휴거는 갑자기 와서는 안 된다. 그보다 휴거는 정상적인 체험이 되어야 한다. 

 4 절은, 오늘날 내주하시는 그 영이 그리스도의 몸을 우리 소망의 완성인 영광 안으로 이끄는 과정을 수행하고 있음을 내포한다. 그러므로 이 구절에서 우리는 한 몸과 한 영과 한 소망을 갖는다. 우리 모두가 한 영을 가진 한 몸 안에 있고 하나의 소망을 갖고 있으므로 우리는 하나이다. 우리는 하나가 아닐 이유가 없으며, 다르게 될 까닭도 없다. 우리는 한 몸이며, 우리를 소망의 목표에 우리 안에서 역사하시는 한 영을 소유하고 있다. 

# Ⅱ. 주(主)와 관련된 두 번째 군(群)

## A. 한 주(主)

 5 절은 『주도 하나이요 믿음도 하나이요 침례도 하나이요』라고 말한다(주님도 한 분이시요, 믿음도 하나요, 침례도 하나입니다.). 이 구절에서는 한 아들이 아니라 한 주(主)를 말하고 있다. 요한복음에서 우리가 믿는 분은 아들이시지만(3:16: 하나님께서 세상을 이처럼 사랑하시어 독생자를 주셨습니다. 이것은 그분을 믿는 사람마다 멸망하지 않고 영원한 생명을 얻도록 하려는 것입니다.) 사도행전에서 우리가 믿는 분은 주(主)이시다(행 16:31: 그들이 말하였다. “주 예수님을 믿으십시오. 그러면 그대와 그대의 집안 식구가 구원을 받을 것입니다.”). 요한의 글들에서 아들은 생명을 위한 것이나(요일 5:12: 하나님의 아들이 있는 사람에게는 생명이 있고, 하나님의 아들이 없는 사람에게는 생명이 없습니다.), 사도행전에서 승천하신 후의 주님은 권위를 위한 것이며(행 2:36: 그러므로 이스라엘 온 집은 확실히 알아 두십시오. 여러분이 십자가에 못 박은 이 예수님을 하나님께서 주님과 그리스도가 되게 하셨습니다.”), 그것은 주님의 머리 되심에 관계된 일이다. 여기에서 몸의 머리이신(엡 1:22: 만물을 그리스도의 발아래 복종시키시고, 그리스도를 만물 위의 머리가 되게 하시어 교회에게 주셨습니다.) 그분은 주이시다. 우리가 그리스도를 믿는 것은 생명과 권위에 다 관련된다. 그러나 생명을 위해서 주님을 믿는 것처럼 권위를 위해서도 주님을 믿어야 함을 깨닫고 있는 그리스도인들은 그리 많지 않다. 잃은 바 된 죄인이었던 우리는 영적으로 죽었을 뿐 아니라 주님도 머리도 없었다. 그러나 주님을 믿은 후 우리는 생명과 머리를 둘 다 갖게 되었다. 

 에베소서에서 그 몸의 하나는 생명에 관계될 뿐만 아니라 머리 되심에도 관계된다. 그리스도인들은 「머리」를 주의하지 않기 때문에 나뉘어진다. 4절에서 바울은 그 영과 긴밀히 관련된 생명을 다루고 있지만, 5절에서는 권위를 다루고 있다. 오늘날 생명에 주의하는 그리스도인들은 극히 적으며, 권위에 주의하는 그리스도인들은 더욱 적다. 주님의 긍휼과 은혜로, 주의 회복 안에 있는 우리는 생명과 머리 되심을 모두 주의한다. 우리는 한 영과 함께 하는 한 몸과 한 소망을 갖고 있을 뿐 아니라, 한 믿음과 한 침례와 함께 하는 한 주님도 갖고 있다. 

## B. 한 믿음

 신약에서 믿음이란 믿는 행위와 우리가 믿는 것의 내용을 둘 다 가리킨다. 우리가 믿는 행위로서의 믿음은 개인적이고도 주관적이다. 그러나 우리가 믿는 것의 내용으로서의 믿음은 객관적인 것이다. 5절에 있는 한 믿음은 우리의 개인적인 믿는 행위가 아니라 우리 믿음의 대상을 말한다. 

 그리스도인인 우리는 여러 가지 교리들에 관해서는 서로 다를지 모르지만, 다 한 믿음을 갖고 있다. 우리는 모두 주 예수님의 인격과 그분의 구속의 역사를 믿는다. 우리는 그리스도께서 사람이 되시기 위해 성육신되신 하나님의 아들이심과 우리의 구속을 위해 십자가 위에서 죽으셨다는 것과 사흘 만에 부활 하셨다는 것과 하늘로 승천하셨다는 것을 믿는다. 이 유일한 믿음은 모든 참된 그리스도인이 붙잡고 있는 것이다. 

 이 믿음을 통해서 우리는 주님과 연결된다. 어떤 사람이 하나님의 아들이신 예수 그리스도의 인격과 역사를 믿는 즉시 그는 그리스도와 하나가 된다. 이전에는 그리스도 밖에 있었지만 이제 그는 그리스도 안에 있다. 이 그리스도께서 우리의 주(主)시요 머리시며, 우리는 그분의 권위 아래 있다. 우리는 그분의 몸의 지체들이며, 그분은 우리의 머리시다. 

 만일 우리가 하나를 지키려면, 생명과 권위를 모두 주의해야 한다. 우리를 혼 안에서 변화되게 하고, 몸이 변형되게 하며, 하나님의 아들들로 온전히 나타나도록 생명 주는 영이 우리 안에서 역사하고 계신다. 이것은 생명의 문제이다. 우리 안에는 생명 주는 영이 계실 뿐 아니라 몸의 머리이신 주님도 계신다. 그러므로 우리는 그리스도의 권위와 머리 되심에 복종되어야 한다. 

## C. 한 침례

 믿음 안에서 우리는 주님 안으로 믿고(요 3:36: 아들을 믿는 사람에게는 영원한 생명이 있다. 그러나 아들에게 순종하지 않는 사람은 생명을 보지 못하고, 오히려 하나님의 진노가 그 사람 위에 머물러 있다.", 헬라어 원문참조), 침례로 우리는 그분 안으로 침례되며 (갈 3:27, 롬 6:3: 3:27 이것은 그리스도 안으로 침례를 받은 여러분 모두 그리스도로 옷 입었기 때문입니다. 6:3 그리스도 예수님 안으로 침례를 받은 우리 모두가 그분의 죽음 안으로 침례를 받았다는 것을 여러분은 모르십니까?), 아담 안에서 종결되었다(롬 6:4: 그러므로 우리가 그분의 죽음 안으로 침례를 받아 그분과 함께 장사된 것은 그리스도께서 아버지의 영광을 통해 죽은 사람들 가운데서 살아나신 것같이, 우리도 또한 생명의 새로움 안에서 행하게 하기 위한 것입니다.). 믿음과 침례를 통해 우리는 아담에게서 나와 그리스도 안으로 옮겨졌으며 이처럼 주님과 연합되었다(고전 6:17: 그러나 주님과 합하는 사람은 주님과 한 영입니다.). 

 침례의 실제는 우리의 천연적인 존재가 십자가에 못 박혔고 장사되었다는 것을 깨닫고 고백하는 데에 있다. 그러므로 침례는 죽음과 장사와 부활의 실제화이다. 믿음을 통해 우리는 그리스도와 연합되며, 그리스도 안에서 우리는 십자가에 못 박히고 장사되고 부활되었다. 그리스도를 믿은 후, 즉시 우리는 이 사실에 대한 깨달음의 간증으로서 침례받아야 한다. 침례는 언제나 믿음에 뒤따른다. 침례를 통해 우리는 아담에게서 나와 그리스도 안으로 완전하고도 철저하게 옮겨진다. 이제 우리는 우리의 생명이시며 주이신 그리스도 안에 있다. 이제는 더 이상 우리의 머리였던 아담 안에서 그와 함께 있지 않고, 우리의 머리이신 그리스도 안에서 그리스도와 함께 있다. 주님과 믿음과 침례가 그러한 방법으로 관련되기 때문에 5절에서 바울은 그것들을 함께 말했다. 

# Ⅲ. 한 하나님과 만유의 아버지

 6 절은 『하나님도 하나이시니 곧 만유의 아버지시라 만유 위에 계시고, 만유를 통과하시고, 만유 가운데 계시도다』라고 말한다(하나님은 한 분이시요, 곧 만물의 아버지이십니다. 그분은 만물 위에 계시고, 만물을 뚫고 계시고, 만물 안에 계십니다.). 하나님은 만유의 창시자이시며, 아버지는 몸을 위한 생명의 근원이시다. 4절에서 우리는 생명을, 5절에서는 머리 되심을, 6절에서는 시초나 근원을 볼 수 있다. 모든 것에는 근원이 있기 때문에 그것들의 시초로 거슬러 올라갈 수 있다. 그러나 오늘날 대부분의 그리스도인들이 피상적이기 때문에 어떤 것들의 시초나 근원에 주의하지 않는다. 그러나 교회 생활 안에 있는 우리는 냉철한 분별력을 가져야 한다. 이것은 우리가 생명과 머리 되심, 또한 근원이나 시초 등의 문제들을 상고해보아야 한다는 뜻이다. 우리가 어떤 것을 추적해 그것의 근원으로 되돌아간다면, 우리는 속거나 기만당하거나 미혹되지 않게 될 것이다. 

 사도 바울은 주님으로부터 예리한 분별력을 받은 매우 분별 있는 사람이었다. 한 몸으로부터 시작하여 바울은 여러 가지로 근원을 추적하여 한 하나님과 아버지에게 되돌아간다. 이것은 그가 모든 면에서 바로 그 근원과 시초로 되돌아갔음을 뜻한다. 

 6 절에서 바울은 『만유 위에 계시고 만유를 통과하시고 만유 가운데 계시는』(원문참조) 한 하나님과 아버지를 말한다. 여기에 삼일성에 대한 사상이 암시되어 있다. 「만유 위」는 주로 아버지를, 「만유를 통과하시고」는 아들을, 「만유 가운데」는 그 영을 말한다. 결국 삼일 하나님은 그 영으로서 우리에게 도달하시어 우리 안으로 들어오신다. 우리의 하나는 신격의 삼일성, 즉 생명 주는 영이신 그 영과, 주(主)와 머리이신 아들과, 근원과 시초이신 아버지로 조성된다. 우리가 이것을 본다면 어떤 것도 우리를 빗나가게 하거나 미혹할 수 없을 것이며, 우리는 하나와, 그것을 어떻게 지키는가에 대한 합당한 분별력을 갖게 될 것이다. 

 하나를 지키는 것은 삼일 하나님 안에서의 문제이다. 이것은 삼일 하나님 자신이 하나의 근거이며, 근본적인 기초와 토대라는 의미이다. 우리의 하나의 창시자는 아버지이시고, 성취자는 주님이시며, 수행자는 그 영이시다. 그러나 우리의 체험에서 볼 때 그 영이 먼저이다. 왜냐하면 그 영이 하나와 직접적으로 관계되며 한 몸 안에서 하나를 이루어 나가기 때문이다. 이에 따라서 우리는 성취자이신 주님과 근원이신 아버지를 갖게 된다. 그러므로 우리의 하나는 우리 그리스도인의 생활 안에서 우리에 의해 실제화되고 체험된 삼일 하나님이시다.

 비록 우리 중 많은 사람이 그리스도인이 된 지 수년이 지났지만, 하나란 사실상 우리의 체험이 되시는 삼일 하나님이라는 것을 결코 들어본 적이 없었다. 우리의 하나는 몸 안으로 역사되신 삼일 하나님－그 영, 주님, 아버지－이시다. 삼일 하나님과 더불어 우리는 믿음과 침례와 소망을 갖고 있다. 어느 날 우리는 믿음을 받아들였고, 그리스도 안으로 인도되었다. 이 믿음의 임(臨)함은 얼마나 영광스러운 방문인가! 우리가 그리스도 안으로 믿은 후, 우리는 침례받았다. 우리는 영화롭게 됨의 소망을 가진 몸의 지체들이 되었다. 이것이 우리의 하나이다. 이 하나는 몸 안으로 역사되신 삼일 하나님이시며, 그 몸은 믿음과 침례를 통하여 출현되고 어느 날 영화롭게 되리라는 소망을 갖고 있다. 우리 모두 이 하나를 관심하는 마음을 갖기 바란다. 
