# 메시지 91 - 교리가 아닌 믿음

 성경 : 에베소서 4:13-14, 유다서 3, 디모데전서 1:19, 3:9, 6:12, 디모데후서 4:7, 디도서 1:4, 13

 바울은 4장 13절에서 믿음의 하나를 말하고, 4장 14절에서는 가르침 곧 교리의 바람을 언급한다. 이는 우리가 믿음과 교리를 구별할 필요가 있음을 가리킨다. 믿음－구원받기 위해서 반드시 믿어야하는 것－에 관해서 신약은 강경하고 엄격하며 일관성이 있다. 심지어 유다서 3절에서 우리는, 『성도들에게 단번에 주신 믿음을 위해 힘써 싸우라』는 말을 듣는다. 믿음에 대하여 우리는 마땅히 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 우리는 믿음을 주장하고 그것을 위해 서야할 뿐만 아니라 어떤 대가를 치르더라도, 심지어 우리의 목숨을 바쳐서라도 믿음을 위해 싸워야 한다. 우리가 마땅히 싸워야 할 믿음은 공통된 믿음(common faith)이요 그리스도인의 믿음 곧 우리를 구원하는 믿음이다.

## 교리에 관하여는 다른 이들에게 관대함

 믿음과는 대조적으로, 신약에서 우리는 교리를 위해 싸우라는 명을 결코 들어보지 못했다. 교리에 관한 한 신약은 관대하다. 우상에게 제물로 드려졌던 음식을 예로 들어 보자. 만일 당신이 로마서와 고린도전서에서 바울이 이것에 관해 말한 것을 읽는다면 아마 당황할지 모른다. 어느 곳에서 바울은 우상들에게 제물로 드려졌던 것을 먹는 것이 허용된다고 지적한다. 그러나 다른 곳에서는 이 실행에 반대하여 강하게 권면한다. 수년 전에 나는 이것을 이해해 보려고 상당히 많은 시간을 소비했다. 나는 바울의 글들에서 일관성 있게 보이지 않는 것으로 인해 고민하면서 왜 그가 우상에게 제사 지냈던 것을 우리가 먹어야 하는지 또는 먹지 말아야 하는지를 단도직입적으로 말하지 않았는지에 대해 의아해 했다. 오직 내가 교리에 마음이 사로잡힌 데서 구출된 뒤에라야 비로소 나는 바울이 먹는 것에 관하여 여러 가지 다른 경우마다 다르게 썼음을 이해하게 되었다. 왜냐하면 그는 교리에 대해서는 관대했기 때문이다. 그는 어떤 환경에서는 먹는 것이 허용되지만, 반면에 다른 환경에서는 그렇지 못함을 알았다. 당신이 교리에 마음이 사로잡힌 데서 구출된 때에라야 교리에 관련된 어떤 문제들은 상황에 따라 상대적임을 이해할 수 있을 것이다. 이런 이유로 바울은 어떤 경우에는 어떻게 말하고 또 다른 경우에는 그와 다르게 말할 수 있었다.

## 네 가지 소극적인 것들

 고기를 먹는 것이나 특정한 날들을 지키는 것에 대하여 바울은 분명한 입장을 취하지 않았다. 그와 반대로 이런 문제들에 있어서 그는 관대했다. 그러나 로마서 16장 17절에서 그는 강하게 말한다. 『형제들아 내가 너희에게 간청하노니 너희가 배웠던 교훈을 거스려 분쟁을 일으키고 넘어지게 하는 자들을 살피고 그들에게서 떠나라』. 교리에 관한 한 바울은 관대했지만, 분열적인 것에 관한 한 그는 단호했다. 그는 분열을 일으키는 자들을 골라내고 그들을 피하라고 우리에게 말한다.

 고린도전서 5장 7절부터 11절까지에서 바울은 음행과 우상 숭배를 다루고 있다. 9절에서 그는 성도들에게, 『음행하는 자들과 사귀지 말라』고 명한다. 음행은 인간성을 손상시키며 우상 숭배는 하나님을 모욕하는 것이다. 비록 바울이 교리에 관해서는 관대했지만, 음행이나 우상 숭배에 관련된 것은 어떤 것도 용납하지 않으려 했다. 이런 것들에 관한 그의 말은 강하고 단호했다.

 디도서 3장 10절에서 바울은, 『분파적인 사람은 한두 번 훈계한 후에 거절하라』(헬라어). 분파적인 사람은 분열적이며 당파적이다. 그러한 자는 한두 번 훈계한 후에도 만일 계속 분열적이라면 거절되어야 마땅하다. 타협이나 중립이 있을 수 없다. 그러므로 우상 숭배와 음행과 분열적인 것에 관해서 바울은 매우 엄격했으며, 우리도 역시 반드시 엄격해야 한다.

 요한이서에 따르면 또한 우리는 그리스도의 성육신을 부인하는 자들을 반드시 거절해야 한다. 7절은 『미혹하는 자가 세상에 많이 나왔나니 이는 예수 그리스도께서 육체로 임하심을 부인하는 자라 이것이 미혹하는 자요 적그리스도니』라고 말한다. 이 구절은 심지어 제 1세기 때에도 그리스도가 육신 안에서 오신 하나님임을 시인하지 않는 자칭 그리스도인이라는 자들이 있었음을 가리킨다. 달리 말해서, 그들은 그리스도가 성육신된 하나님이심을 부인했다. 9절에서 저자는 계속 말한다. 『지나쳐(transgress) 그리스도의 교훈 안에 거하지 아니하는 자마다 하나님을 모시지 못하되 그리스도의 교훈 안에 거하는 이 사람이 아버지와 아들을 모시느니라』. 여기에서 지나쳐란 말은 좀더 멀리 나가는 것을 뜻한다. 성경은 그리스도가 성육신된 하나님이시라고 계시한다. 이것을 부인하는 자들은 너무 멀리 나감으로써 그리스도가 성육신되신 하나님이라는 교훈을 버렸다. 그러므로 사도 요한은 이런 류의 사람에 대해서 믿는이들에게 경고했다. 『누구든지 이 교훈을 가지지 않고 너희에게 나아가거든 그를 집에 들이지도 말고 인사도 말라 그에게 인사하는 자는 그 악한 일에 참여하는 자임이니라』(10절-11절). 우리는 그리스도의 성육신을 부인하는 자들은 받을 수 없다.

 신약에 따르면 우리가 용납할 수 없는 네 가지 것들－우상 숭배, 음행, 분열, 그리스도의 신격 부인－이 있다. 믿음에 대하여서는, 성도들에게 단번에 주신 믿음을 위해 담대해야 하고, 강하고 단호하며 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 그러나 교리에 관한 한 반드시 우리는 다른 이들에게 관대해야 한다. 그러나 우리는 우상 숭배와 음행과 분열과 그리스도의 성육신 부인 등은 용납할 수 없다.

## 로마서 14장을 실행함

 위에서 언급한 네 가지 소극적인 것들을 제외하고는 신약에서 우리가 다른 이들을 받는 데 있어서 엄격해야 하는 것에 관한 다섯 번째 항목을 발견할 수 없다. 그렇다. 신약은 우리에게 서로 사랑하라고 명령한다. 그러나 신약은 만일 어떤 사람이 남을 사랑하는 것에 관한 교훈을 따르지 않으면 우리가 그를 거절해야 한다고 말하지 않는다. 세족(foot-washing)의 교리에 대해서도 동일하다. 요한복음 13장에서 주 예수님은 서로 발 씻어 주는 것에 대해 말씀하신다. 그러나 이 장은 발 씻는 의식을 실행하지 않는다고 해서 우리가 다른 믿는이와 교통하기를 거부해야 한다고 말하지 않는다. 같은 원리로, 비록 신약이 침례에 관해 강조하여 말하지만, 침례받지 않았다고 해서 믿는이를 거절하라고 말하지는 않는다. 우리는 교리에 관해 스스로를 다른 믿는이들로부터 분리하지 말아야 한다.

 우리는 로마서 14장을 기억하고 그것을 실행해야 한다. 오늘날 많은 그리스도인 교사들이 로마서 14장에는 충분한 주의를 기울이지 않으면서 로마서 12장에 있는 몸에 관해 말하고 있다. 로마서 14장을 떠나서는 로마서 12장에 계시된 몸의 생활을 실행할 수 없다. 오직 교리에 관하여 다른 이들에게 관대해야만 비로소 우리는 몸의 생활을 가질 수 있게 된다.

 오늘날 수많은 그리스도인들 가운데에는 몸의 생활의 실행이 없다. 그 대신 분열에 분열만이 거듭된다. 실상 주님과 그분의 말씀에 무관심하거나 세상적인 사람들 중에서보다도 열심 있는 그리스도인들 중에 분열이 더 많다. 그리스도인들이 성경을 읽음으로 소생되고 새롭게 될 때 그들은 보다 쉽게 교리 때문에 분열된다. 오늘날 기독교 안에 있는 분열 때문에 대부분의 그리스도인들은 몸의 생활을 갖고 있지 않다. 특히 이것은 은사주의 운동 안에서 더욱 그렇다. 비록 이 운동 안에 있는 많은 이들이 몸에 관해 말하기를 좋아하지만, 기독교의 다른 어떤 면에서보다 은사주의 운동 안에 분열이 더 많다. 그 이유는 그리스도인들이 로마서 12장에 대해서는 말하면서도 로마서 14장은 소홀히하기 때문이다. 다시 반복하여 말하지만 오직 로마서 14장을 실행함으로써 우리는 로마서 12장에서 묘사된 몸의 실제를 가질 수 있다.

 로마서 14장에 의하면 교회 생활 안에는 서로 다른 교리들을 갖고있는 사람들이 들어올 곳이 있다. 어떤 이들은 모든 것을 먹을 수 있다고 믿는 반면에 다른 이들은 오직 채소만 먹는다. 마찬가지로 어떤 이들은 특정한 날들을 지키지만, 반면에 다른 이들은 모든 날을 같은 것으로 여긴다. 당신은 교회 생활 안에 서로 다른 교리들이 있을 수 있으며 또 그래야 한다는 것을 깨닫고 있는가? 머리 수건을 예로 들어 보자. 어떤 자매들은 집회 안에서 머리 수건을 착용하지만, 많은 자매들이 그렇게 하지 않는다. 이것은 자매들 중에 머리 수건에 관한 서로 다른 교리가 있음을 가리킨다. 교회가 머리 수건을 쓰는 자매들과 그렇지 않은 자매들을 모두 포용할 수 있다는 것은 매우 긍정적인 징표이다. 나는 머리 수건을 쓰지 않는 자매들은 환영받지 못하는 그리스도인 모임 안에 있어 보았다. 더욱이 머리 수건을 쓰는 자매들은 서로 다른 종류의 머리 수건과 서로 다른 색상의 머리 수건을 갖고 있다. 또한 나는 자매들에게 같은 크기와 같은 모양과 같은 색상의 머리 수건을 쓰도록 요구하는 모임 안에도 있어 보았다. 주님을 찬양하자. 교회 생활 안에서 우리는 이와 같은 서로 다른 문제들 때문에 나뉘어지지 않는다! 교회 안에서 우리가 머리 수건에 관한 서로 다른 교리들을 갖고 있는 사람들을 받는다는 것은 얼마나 놀라운가!

 비록 교리 안에서는 다를지라도 우리는 진실로 하나이다. 그러나 교리에 마음이 사로잡혀 있는 이들은 종종 어떤 교리나 실행들이 성경적인지 아닌지에 관해 논쟁한다. 그러나 우리가 선포할 수 있는 것은 가장 성경적인 집회란 서로 다른 교리를 가진 믿는이들이 받아들여지는 집회라는 것이다. 우리가 믿음을 위해 싸우고 이미 언급한 네 부류의 소극적인 것들을 거절할 때 우리는 교리에 관하여 다른 사람들을 향해 관대하게 된다. 이것이야 말로 하나를 보존하는 유일한 길이다. 만일 우리가 교리에 대해 논쟁한다면, 우리는 기독교의 분열의 역사를 반복하게 될 것이다.

## 교리의 올가미에서 벗어남

 약 일 세기 반 전에 형제회가 주님에 의해 일으켜졌고 성경 안의 많은 진리들을 보게 되었다. 확실히 이것은 주님께 속한 것이었다. 그러나 마침내 형제회는 교리적인 지식에 의해 덫에 걸렸으며 거듭거듭 분열되었다. 어떤 경우에 그들은 그리스도보다 그들의 성경 해석을 더 주의했다. 이런 이유로 오늘날 형제회 가운데에는 수백 가지의 분열이 있다. 만일 당신이 어떤 형제회 모임을 방문한다면 그들은 당신과 교리에 관해서는 논쟁할지 모르지만 그 영이나 살아 계신 그리스도는 거의 주의하지 않을 것이다. 성경 해석에는 주의하지만, 주 예수는 소홀히하다니 얼마나 가련한가! 

 주의 회복 안에서 우리는 교리의 함정에서 벗어났으며 주님 자신에게로 되돌아가고 있다. 교리적인 지식에서 나를 구해 주심을 인해 주님을 찬양한다! 주의 회복 안에 있는 우리는 교리에 대한 욕구가 없다. 그와 동시에 우리는 항상 우상 숭배와 음행과 분열과 그리스도의 신격 부인을 거절한다. 비록 우리가 이런 소극적인 것들에 관해서는 엄격하지만, 교리에 관해서는 다른 이들을 향해 관대하다. 우리는 교리나 실행이나 규례들을 위하지 않는다. 우리는 오직 머리이신 그리스도와 몸인 교회만을 주의한다. 그러므로 우리는 참으로 하나이다.

## 하나님의 의도

 하나님의 의도는 단순히 종교적인 의미에서 도덕적이고 경건한 사람들을 얻으시려는 것이 아니다. 그분의 의도는 거듭나고 성화되고 순수케 되고 변화되고 한 새 사람으로 건축된 사람들을 소유하시는 것이다. 그분은 그리스도를 인격으로 가진 새 사람인 교회를 갖길 갈망하신다. 우리의 관심은 그리스도로 충만되고 흠뻑 적셔진 이러한 새 사람이 되는 것이다. 하나님의 관심은 우리가 그리스도로 충만되고, 그리스도에 의해 영양 공급을 받으며, 그리스도 안에서 합당한 교회로 건축되는 것이다.

## 주님의 회복과 주님의 오심

 주의 회복 안에 있는 모든 이들은 오늘날 땅 위에서의 주님의 움직이심에 관해 분명히 알 필요가 있다. 회복을 규례적인 그리스도인의 일이나 운동으로 생각지 말라. 교회 생활의 회복은 단지 또 다른 종류의 전형적인 그리스도인의 일에 불과한 것이 아니다. 그렇지 않다. 회복은 유일한 것이며 지극히 의미심장한 것이다.

 주님의 회복은 주님의 다시 오심과 관계 있다. 성경의 예언에 따르면, 주의 재림에 대한 두 가지 징조는 이스라엘의 국가 재건과 이스라엘의 예루살렘 회복이다. 우리가 다 알듯이 이 두 가지 일은 이미 발생했는데, 이스라엘의 재건은 1948년에, 예루살렘 회복은 1967년에 이뤄졌다. 누가복음 21장 24절에 있는 주의 말씀에 따르면, 예루살렘 회복은 이방인들의 때가 찼음을 가리킨다. 이 두 가지 징조가 이뤄졌기 때문에, 우리가 믿기로는 주님이 다시 오실 때가 머지 않았다. 더욱이 세계 정세는 중동에 초점을 맞추고 있으며, 특히 석유에 관련된 문제들에 관심이 집중되고 있다. 세계 정세는 더욱더 성경의 예언과 일치해 가고 있다.

 성경은 또한 신부가 반드시 예비되어야 한다고 말한다. 오늘날의 기독교 상황을 살펴 보라. 그리고 어느 곳에서 신부가 예비되고 있는지를 스스로 자문해 보라. 신부가 천주교 안에서 예비되고 있는가? 아니면 교파 안에서인가? 은사주의 운동 안에서인가? 독립 단체들 안에서인가? 나는 참으로 신부는 주의 회복 안에서 예비되고 있다고 믿는다. 우리는 불완전하며 다소 연약하다는 것을 시인한다. 그럼에도 불구하고 지방 교회들 안에 있는 이들보다 주 예수님을 더 사랑하는 그리스도인들은 아무도 없다는 것이 사실이다. 최근에 우리는 대만에 있는 어떤 선교사들이－비록 그들이 지방 교회들에 대해서 비평적이지만－교회들 안에 있는 그리스도인들이야말로 그 섬 안에서 발견되는 가장 성숙한 이들이었음을 시인했다는 소식을 들었다. 우리는 주의 회복 안에 있는 수많은 성도들이 주 예수님을 절대적으로 사랑하고 있다는 사실을 전혀 부인할 수 없다.

 부디 주께서 우리에게 그분의 회복 안에 있는 것이 사소한 일이 아님을 인상깊게 해 주시길 바란다. 시간은 짧고 그분의 오심은 가깝다. 확실히 그분이 다시 오시기 전에 반드시 신부가 그분을 위해 예비되어야 한다. 아마 회복을 떠나서는, 신부를 예비하기 위한 또 다른 일을 시작하실 시간이 주님에게는 없을지도 모른다. 만일 회복 안에서 신부가 예비되고 있지 않다면, 이 예비가 이뤄지고 있는 곳을 나에게 보여 주기 바란다. 교회들 안에 있는 우리들은 뽐내지 말고 교만하지도 말아야 한다. 뽐내는 것이나 교만한 것은 모두 어리석은 것이다. 그럼에도 불구하고 주의 회복 안에 있는 교회들 안의 그리스도인들보다 더 주님을 사랑하는 이들은 아무도 없다는 사실을 우리는 마땅히 시인해야 한다. 우리가 주를 찬양하는 것은 우리가 아무리 약하고 불완전하더라도 그분이 우리 가운데서 나아가고 계시다는 것이다. 우리가 믿건대, 교회 생활은 유럽으로 확장될 것이며, 마침내는 예루살렘에 도달할 것이다. 우리가 믿건대, 주님의 재림시 그분이 감람산 위에 그분의 발을 두실 때 그곳에 그분을 맞이하기 위한 예루살렘 교회가 있을 것이다. 만일 주님이 재림하실 때 그곳에 예루살렘 교회가 없다면 그분께 얼마나 부끄러움이 되겠는가? 오, 부디 우리 모두는 우리가 일반적인 그리스도인의 일에 연관되어 있지 않음을 분명히 알기 바란다. 우리는 오늘날 이 땅 위에서 주의 회복 안에 있으며 그분의 움직이심 안에 있다. 그분을 찬양하자! 그분은 계속 행진하고 계신다. 그분이 오실 때 그분을 맞이하기 위해 우리도 그분과 함께 앞으로 나아가자! 신부가 예비되길 바란다!
