# 메시지 21 - 하나님의 걸작이 되기 위하여 은혜로 구원받음

 이 메시지에서 우리는 2장 4절부터 10절까지를 보기로 한다. 에베소서의 이 부분은 우리가 하나님의 걸작이 되기 위하여 은혜로 구원받았음을 계시하고 있다.

# Ⅰ. 긍휼에 풍성하신 하나님

 하나님이 긍휼에 풍성하시다고 말하고 있는 4절은 『그러나 하나님이』 (그러나 긍휼이 풍성하신 하나님은)라는 말로 시작한다. 이것은 우리의 위치를 바꾸는 전환 요인이었다. 우리는 비참한 상태에 처해 있었지만, 하나님은 우리로 그의 사랑을 받기에 합당하도록 풍성한 긍휼로 임하셨다.

# Ⅱ. 우리를 사랑하신 하나님의 큰 사랑

 하나님은 『우리를 사랑하신 그분의 큰 사랑을 인하여』(4절: 우리를 사랑하신 그분의 큰 사랑으로 말미암아) 긍휼에 풍성하시다. 사랑의 대상에게는 사랑받을 만한 조건이 있어야 하지만, 긍휼의 대상은 언제나 비참한 상태에 처해 있다. 그러므로 하나님의 긍휼은 그분의 사랑보다 미치는 범위가 크다. 하나님은 우리가 그분의 택하신 대상이기 때문에 우리를 사랑하신다. 그러나 우리는 타락으로 인하여 비참하게 되었을 뿐만 아니라 죄들과 허물들로 인하여 죽었었다. 그러므로 우리에게는 하나님의 긍휼이 필요하다. 그분의 사랑으로 인하여, 하나님은 긍휼에 풍성하심으로 우리를 비참한 상태로부터 그분의 사랑받기에 합당한 상태로 구출하신다.

# Ⅲ. 우리가 허물들로 죽었을 때

 하나님의 긍휼은 우리가 허물들로 죽었을 때 임하셨다(5절: 허물로 죽었던 우리를 그리스도와 함께 살리셨고). 우리는 하나님으로부터 아무것도 받을 자격이 없었지만, 하나님께서는 우리가 비참한 상태에 있을 때 우리에게 긍휼을 베푸셨다.

# Ⅳ. 우리를 그리스도와 함께 살리심

 5 절은 우리를 그리스도와 함께 살리셨음을 말하고 있다. 에베소서는 로마서처럼 우리를 죄인으로 여기지 않는다. 에베소서는 우리를 죽은 자로 여기는 것이다. 로마서에 계시된 것처럼 죄인인 우리에게는 하나님의 사하심과 칭의가 필요하다. 그러나 죽은 사람인 우리에게는 살리심이 필요하다. 사하심과 칭의는 우리로 하여금 하나님의 은혜를 누리고 그분의 생명에 참여하도록 우리를 하나님의 임재로 데려온다. 이에 반하여 살리심은 우리로 하여금 그리스도의 몸의 살아 있는 지체로서 하나님을 표현할 수 있도록 한다. 하나님은 그리스도 자신(골 3:4)인 하나님의 영원한 생명을 그분의 생명의 성령(롬 8:2)을 통하여 우리의 죽은 영에 공급하심으로 우리를 살리셨다. 하나님은 우리를 그리스도와 함께 살리셨다. 하나님은 십자가에 못 박히신 예수를 살리실 때 우리도 함께 살리셨다. 그러므로 그분은 우리를 그리스도와 함께 살리신 것이다.

 5 절의 삽입구에서 바울은 『너희가 은혜로 구원을 얻은 것이라』고 말하고 있다(여러분은 은혜로 구원을 받았습니다). 은혜는 값없는 것이다. 여기에서는 하나님이 우리의 누림을 위해서 값없이 우리 안에 분배되셨을 뿐 아니라 값없이 우리를 구원하신 행위를 나타내고 있다. 이러한 은혜로 인하여 우리는 사망의 비참한 상태로부터 놀라운 생명의 영역으로 구출받은 것이다.

# Ⅴ. 함께 일으키심과 함께 앉히심

 6 절은 『또 함께 일으키사 그리스도 예수 안에서 함께 하늘에 앉히시니』라고 말하고 있다(그분과 함께 일으키셨으며 그리스도 예수님 안에서 그분과 함께 하늘들의 영역 안에 앉히셨습니다). 우리를 살리심은 생명 안에 있는 하나님의 구원의 첫 단계이다. 다음 단계는, 하나님이 우리를 사망의 위치에서 일으키심이다. 살리심과 일으키심은 별개의 것이다. 한 예로 나사로를 일으키신 이야기를 생각해 보자(요 11). 주님은 먼저 그를 살리시고, 다음에 그를 일으키셨다. 동일한 원리로 하나님의 긍휼은 먼저 우리를 살리신 다음, 죽음으로부터 일으키셨다.

 6 절은, 우리를 함께 일으키시고, 함께 앉히심을 말하고 있다. 우리의 관점에서 보면, 우리는 사망의 위치에서 한 사람씩 일으킴 받았다. 그러나 하나님의 관점에서 보면 모두 함께 일으키신 것이다. 이것은 마치 이스라엘 백성들이 다 함께 홍해를 통과했으므로, 이스라엘 자손의 모든 회중이 홍해라는 사망의 바다로부터 함께 일으키심을 받은 것과 같다(출 14). 출애굽기에서 보면, 이스라엘 자손의 모든 회중은 홍해를 다 함께 통과하였으므로 동시에 구원받은 것이다. 이것은 우리가 모두 함께 구원받았음을 보여주는 분명한 예표이다. 우리는 동시에 살리심받고 일으키심 받은 것이다.

 에베소서에서의 구원이 로마서에서의 구원과 다르다는 점을 다시 한번 강조하고 싶다. 로마서에서의 구원은 하나님의 의로우심으로 인한 구원이다. 그러나 에베소서에서의 구원은 신성한 생명에 의한 구원이다. 에베소서에 나타난 구원은 하나님의 의로우신 요구를 만족시켜 주는 구원이 아니다. 에베소서에서의 구원은 우리를 그리스도의 몸의 지체로 만들기 위하여 우리 안에 생명을 넣어주시는 것이다. 그렇게 하여 그리스도의 표현을 위해 살아 있는 몸을 갖는 하나님의 영원한 목적을 성취하신다. 이 목적은 의로움으로 성취되는 것이 아니라 생명으로 성취된다. 그러므로 에베소서 2장은 우리를 그리스도와 함께 살리신 것을 강조한다.

## A. 하늘에

 6 절은 우리를 함께 하늘에 앉히셨음을 말하고 있다. 생명 안에 있는 하나님의 구원의 셋째 단계는 함께 하늘에 앉히는 것이다. 하나님은 우리를 사망의 위치에서 일으키셨을 뿐만 아니라, 우주 안의 가장 높은 곳에 앉히셨다.

 하늘은 우리가 그리스도 안에서 구원받은 가장 높은 위치이다. 로마서에서는 우리의 의이신 그리스도께서 우리를 하나님께서 받으실 만한 상태로 옮기셨다. 에베소서에서는, 우리의 생명이신 그리스도께서 우리를 하나님의 모든 대적들보다 높은 위치로 구원하셨다. 오늘날 교회의 성도들은 하늘에 있다.

 「하늘」이라는 단어는 매우 특이하다. 이것은 장소를 가리킬 뿐만 아니라, 어떤 본성과 특성을 가진 분위기를 가리킨다. 생명으로 인한 하나님의 구원은 우리를 하늘에 속한 곳으로 이끌고 하늘에 속한 특성을 지닌 하늘에 속한 분위기 속으로 이끈다. 함께 모일 때 우리는 가끔 우리가 땅에 속한 분위기에 있지 않고, 하늘에 속한 분위기에 있다는 깊은 느낌을 갖는다. 그러나 여러분이 극장이나 세상적인 다른 곳에 가보면 땅에 속한 분위기에 빠지는 것을 느낄 것이다. 우리는 하늘에 속한 본성과 하늘에 속한 특성을 지닌 하늘에 속한 분위기 안에 있기 때문에 하늘에 속한 사람인 것이다. 하나님의 구원은 우리를 이러한 영역과 분위기 안으로 옮기셨다.

## B. 그리스도 예수 안에서

 하나님께서 우리를 영 단번에 함께 하늘에 앉히신 것은 바로 그리스도 안에서였다. 이 사실은 그리스도가 승천하셨을 때 이루어졌고, 우리가 그분을 믿을 때 그리스도의 영으로 인하여 우리에게 적용되었다. 오늘날 우리는 이루어진 그 사실을 믿음으로 말미암아 우리의 영 안에서 이 실제를 깨닫고 체험한다. 

 로마서와 에베소서 모두 우리가 그리스도 안에 있음을 가리키고 있다. 그러나 로마서에서 아담으로부터 그리스도로 옮겨지는 것은 주로 칭의의 위치로 옮겨지는 것이지만, 에베소서에서 그리스도 안에 있다는 것은 하늘에 속한 위치의 문제일 뿐만 아니라, 더 중요한 생명의 문제이다. 우리는 그리스도 안에 있기 때문에 생명의 활력이 있다. 로마서에서 그리스도는 하나님의 의이시지만, 에베소서에서 그리스도는 생명이시다. 그러므로 로마서에 의하면, 그리스도 안에 있음은 칭의의 위치에 있음을 의미한다. 그러나 에베소서에 의하면 그리스도 안에 있다는 것은 생명의 활력을 소유함을 의미하는 것이다.

# Ⅵ. 하나님의 은혜의 지극히 풍성함

 7 절은 『이는 그리스도 예수 안에서 우리에게 자비하심으로써 그 은혜의 지극히 풍성함을 오는 여러 세대에 나타내려 하심이라』고 말하고 있다(그것은 하나님께서 그리스도 예수님 안에서 우리에게 인자하셔서 베풀어 주신 그분의 은혜가 지극히 풍성하다는 것을 오는 여러 시대에 보여 주시기 위한 것입니다). 교회는 현재 세대에서 산출된다. 오는 여러 세대란 천년 왕국과 영원 미래의 세대를 말한다. 하나님의 은혜의 지극히 풍성함을 나타내는 것은 온 우주에 공개적으로 나타내는 것이다. 하나님의 은혜의 한계는 모든 한계를 초월한다. 이것들은 우리의 누림을 위한 하나님 자신의 풍성이다. 이 풍성은 영원히 공개적으로 나타날 것이다.

 7 절은 하나님의 은혜의 지극히 풍성함이 그리스도 예수 안에 있는 우리를 향한 자비하심 안에 있다고 말한다. 자비하심은 긍휼과 사랑으로부터 산출되는 자애로운 미덕이다. 바로 이러한 자비하심 안에서 하나님은 우리에게 은혜를 베푸시는 것이다.

# Ⅶ. 은혜를 인하여

 8 절은 『너희가 그 은혜를 인하여 믿음으로 말미암아 구원을 얻었으니』라고 말하고 있다(여러분은 그 은혜를 통하여 믿음으로 말미암아 구원을 받았습니다). 이 구절에서 「－으니」라는 단어는 하나님께 은혜를 나타내는 기회를 드린다(7절). 우리가 그분의 은혜로 인하여 구원을 받았기 때문에, 하나님은 그분의 은혜를 나타내실 수 있는 것이다.

 에베소서에서 은혜란 우리 안에 분배되신 하나님을 의미한다. 그러므로 은혜로 구원받은 것은 하나님께서 우리 안에 분배되심으로 인하여 구원받음을 의미한다. 대부분의 그리스도인들이 은혜를 인격 아닌 사물로 생각한다. 그들은 은혜를 값없이 주어진 선물로만 생각한다. 은혜에 대한 이러한 관념은, 우리는 하나님의 구원을 얻을 자격이 없는 죄인들이었지만, 하나님께서 분에 넘치는 호의를 베푸시어 값없이 우리를 구원하셨다는 것이다. 그러나 이것은 은혜로 구원받는 것에 대한 피상적인 이해일 뿐이다.

 요한복음 1장 17절은 은혜가 예수 그리스도를 통하여 왔음을 말하고 있다. 이것은 은혜가 인격과 같은 것임을 가리킨다. 에베소서에는 구원의 은혜가 우리 안으로 역사하신 그리스도 안에 있는 하나님 자신임을 계시한다. 우리는 에베소서 1장의 중심 사상이 삼일 하나님을 우리 안에 분배하는 것임을 강조해 왔다. 그러므로 은혜로 구원받음은 우리 안에 삼일 하나님을 공급하심으로 인하여 우리가 구원받음을 의미한다. 

 많은 그리스도인들이 구원을 단지 비참한 상태로부터 구출받는 것으로 안다. 이러한 인식에 의하면, 은혜로 구원받은 것은 긍휼에 풍성하신 구주께서 비참한 상태에 있는 우리에게 오셔서 우리를 구출하신다는 것이다. 그러나 에베소서에서 계시하는 구원은 이런 것이 아니다. 에베소서에 의하면, 구원이란 육신을 입으시고 십자가에 못 박히시고 승천하신 그리스도께서 우리 안에 전달되심이다. 이분이 우리 안에 은혜로 임하실 때 우리는 구원받는다. 하늘에 속한 이러한 전달을 받을 때, 우리는 살아나고, 일어나고, 그리스도와 함께 하늘에 앉게 된다. 그러므로 에베소서에서 은혜는 바로 구원하시는 그리스도 자신의 인격이다. 이러한 구원을 찬양한다. 이것이 은혜로 구원받음에 대한 더 깊은 이해인 것이다.

 하나님이 은혜로 우리 안에서 전달되는 것은 그리 간단한 문제가 아니었다. 그분은 성육신과 십자가에 못 박히심과 부활과 승천을 통하여 과정을 거치셔야 했다. 이와 같은 과정을 거치심으로 그분은 이제 자신을 우리 안에 전달하실 수 있다. 과정을 거치신 하나님이 우리 안에 전달될 때 그분은 구원하는 은혜가 되신다. 이 은혜는 놀라운 은혜일 뿐만 아니라 풍성한 은혜인 것이다. 은혜는 우리 안에 전달되신 과정을 거치신 하나님이시다.

 이것을 단지 인간적인 해석으로 생각지 말라. 만약 여러분이 에베소서 1장과 2장을 많이 기도하며 읽는다면, 과정을 거쳐 우리 안에 전달되는 하나님이 구원의 은혜요 풍성한 은혜임을 볼 것이다. 우리는 과정을 거치신 하나님의 이 전달로 인하여 구원받은 것이다.

 이미 지적한 바와 같이, 이 은혜는 넘치는 풍성을 갖고 있다. 이 은혜는 생명과 빛과 능력과 같은 많은 면들과 미덕과 속성을 갖는다. 하나님은 생명과 빛과 능력을 떠나서 우리를 구원하실 수 없다. 예를 들면, 만약 당신에게 구출해 낼 힘이 없다면, 당신이 어떻게 구덩이에 빠진 사람을 구출해 낼 수 있겠는가? 더구나 당신이 그를 사랑하지 않는다면 당신은 그를 구출하려고 애쓰지도 않을 것이다. 우리를 구원하기 위하여 하나님에게는 사랑과 지혜가 필요하셨다. 이런 것들이 하나님의 구원하는 은혜의 넘치는 풍성의 일부이다. 그리스도 예수 안에 있는 우리를 향한 그분의 자비하심 안에서, 하나님은 그분의 은혜로 우리를 구원하셨다. 오는 여러 세대－천년 왕국과 영원 미래－에서 하나님은 이 은혜를 온 우주에 공개적으로 나타내실 것이다.

# Ⅷ. 믿음으로 말미암아

 8 절에서 바울은 우리가 은혜로 인하여 믿음으로 말미암아 구원받았음을 말하고 있다. 믿음은 보이지 않는 것들을 실체화하는 것이다. 믿음으로 인하여 우리는 그리스도가 우리를 위해 이루신 모든 것을 실체화하는 것이다. 믿음으로 인하여 우리는 그리스도가 우리를 위해 이루신 모든 것을 실체화한다. 실체화하는 이러한 능력으로 말미암아, 은혜로 인하여 우리는 구원받았다. 하나님의 값없는 은혜로, 우리의 실체화하는 믿음으로 말미암아 우리는 구원받았다.

 믿음에 대해서, 8절은 『이것이 너희에게서 난 것이 아니요 하나님의 선물이다』라고 말하고 있다(이것은 여러분에게서 난 것이 아니요, 하나님의 선물입니다). 믿음은 우리의 수고나 노력이나 투쟁으로부터 나온 것이 아니다. 믿음은 아무도 자랑치 못하도록 하나님이 주신 선물이다(9절: 행위에서 난 것이 아니니, 이것은 아무도 자랑하지 못하도록 하려는 것입니다). 믿음은 우리에게서 난 것이 아니다. 비록 우리가 믿지만, 우리가 믿는 믿음은 우리로부터 비롯된 것이 아니다. 그러나 우리가 주 예수의 이름 안에서 회개하고 자백할 때 믿는 능력이 우리 안에 넣어졌다. 구원받기 전에 우리는 전혀 믿을 수 없었다. 그러나 어느 날 우리가 구원받았을 때 믿음이 우리 안에 넣어졌고 우리는 믿었다. 어떤 사람은 우리가 예수 그리스도를 본 적이 없는데 어떻게 그분을 믿을 수 있느냐고 물을지 모른다. 우리는 비록 그분을 본 적이 없지만, 그분을 믿지 않을 수 없다. 이 믿음은 우리에게 속한 것이 아니요, 우리 안에 전달된 그 은혜의 일부분인 것이다.

 믿음은 실제로 그리스도의 한 방면이다. 이것이 성경에서 그리스도의 믿음에 대해서 말하는 이유이다(롬 3:22). 갈라디아서 2장 20절에서 바울은 『이제 내가 육체 가운데 사는 것은 하나님의 아들의 믿음으로 인하여 사는 것이라』고 말한다(이제 내가 육체 안에서 사는 생명은 나를 사랑하시어 나를 위하여 자신을 버리신 하나님의 아들의 믿음 안에서 사는 생명입니다). 믿음은 그리스도 자신이다. 내가 이렇게 말하는 것을 들으면, 어떤 사람들은 내게는 그리스도가 모든 것이라고 생각할 것이다. 그렇다. 우리에게 주신 믿음은 믿는 자들에게 같은 믿음이다(딛 1:4). 믿음은 받는 것이고, 믿음은 영접하는 것이고, 믿음은 같은 것이다. 이러한 사실들을 합치면, 이 믿음이 그리스도 자신임을 볼 수 있다. 

 만약 당신 앞에 아름다운 다이어몬드가 있다면 당신은 자연스럽게 그것을 소중히 여길 것이다. 이러한 소중히 여김은 당신으로부터 비롯된 것이 아니라 다이어몬드로부터 비롯된 것이다. 어떤 의미로는 당신의 소중히 여김은 바로 다이어몬드 자체이다. 당신은 틀림없이 한줌의 흙을 그렇게 소중히 여기지 않을 것이다. 다이어몬드는 소중히 여길 만한 가치가 있지만, 진흙은 그렇지 않다. 이와 마찬가지로 우리가 우리의 믿음을 소크라테스에게나 공자에게 두지 않는 것은 그들이 믿을 만한 자들이 아니기 때문이다. 그러나 그리스도는 절대적으로 믿을만한 분이기 때문에, 우리는 믿음을 그분에게 둔다. 그리스도를 믿는 우리의 믿음은 우리로부터 나오지 않고 그분으로부터 나온다. 우리가 그리스도를 볼 때 믿음은 우리에게 분배된다. 그러므로 믿음을 그리스도라고 말하는 것은 비합리적인 것이 아니다. 이것은 거룩함, 사랑, 의로움, 인내, 오래 참음을 그리스도라고 말하는 것과 같다.

 유일한 믿음은 그리스도 자신이기 때문에, 그분을 믿는 우리는 같은 믿음을 갖는다. 당신은 이런 종류의 믿음을 갖고, 나는 저런 종류의 믿음을 갖는 것이 아니다. 그리스도께서 당신에게 오셨을 때 당신이 믿었고, 그분이 내게 오셨을 때 내가 믿었다. 그리스도께서 어떤 사람에게 임하실 때마다 그 사람은 그분을 믿는다. 이것은 믿음이 우리로부터 나온 것이 아니라 그리스도로부터 나온 것임을 가리키는 것이다.

 믿음은 하나님의 선물이요 우리의 수고로부터 난 것이 아니기 때문에, 우리 중 누구도 자랑할 권리가 없다. 오히려 우리는 모두 겸손하게 이렇게 말해야 한다. 『주여, 만약 당신이 나에게 임하시지 않았다면, 나는 믿음을 갖지 못했을 것입니다. 그러나, 당신을 찬양합니다. 당신이 임하셨고 나는 믿음을 영접했습니다! 주여, 당신은 나의 믿음이십니다.』

# Ⅸ. 하나님의 작품

 우리는 하나님의 걸작이 되기 위하여 믿음으로 말미암아 은혜로 인하여 구원받았다. 10절에서는 『우리는 그의 작품이라』고 말하고 있다(우리는 하나님께서 만드신 작품입니다). 작품이라는 이 단어는 「걸작」으로도 표현될 수 있다. 헬라어로「포이에마(poiema)」란 어떤 수공품, 혹은 시(詩)처럼 글로 쓰거나 작문한 것을 말한다. 시(詩)란 단지 시적인 글만이 아니다. 어떠한 예술 작품이든 그 작가의 지혜와 구상을 표현하는 것이면 시로 간주될 수 있다. 교회인 우리는 하나님의 걸작으로서, 하나님의 무한한 지혜와 신성한 구상을 표현하는 최고의 시인 것이다.

 하나님께서는 많은 것들을 만드셨다. 그러나 그 중에서 교회보다 값지고 소중하고 가치 있고 바람직한 것은 아무 것도 없다. 교회는 하나님의 걸작이다. 작가나 작곡가나 예술가들은 가끔 걸작, 즉 뛰어난 작품을 만들려고 시도한다. 하나님은 하늘과 땅을 창조하셨다. 그러나 하늘과 땅도 하나님의 걸작이 아니다. 이와 같이 하나님께서는 사람을 지으셨다. 그러나 사람도 하나님의 걸작은 아니다. 하나님의 작품 중 오직 한 작품만이 그분의 걸작이다. 이 걸작은 바로 교회이다. 하나님의 걸작인 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 이보다 더 위대한 작품이 있겠는가? 그뿐 아니라 하나님의 걸작인 교회는 단체적이고 우주적인 새 사람이다(2:15). 우리는 엉망진창인 부엌 같은 교회 생활의 측면에서 보기 때문에 교회가 이러한 걸작임을 깨닫지 못할 수 있다. 그러나 결국에는 우리가 하나님의 걸작인 그 몸이요 새 사람임을 알게 될 것이다.

# Ⅹ. 창조됨
## A. 그리스도 예수 안에서

 10 절은, 우리가 『그리스도 예수 안에서 창조된』 하나님의 작품임을 말하고 있다(그리스도 예수님 안에서 ... 창조되었습니다). 하나님의 걸작인 교회로서 우리는 우주 안에서 하나님으로부터 새롭게 난, 전혀 새로운 항목이다. 우리는 하나님의 새로운 피조물이 되기 위하여 그리스도 안에서 거듭남으로 말미암아 하나님에 의하여 창조되었다(고후 5:17). 

## B. 하나님과 사람의 혼합으로 인하여

 하나님의 걸작품은 하나님과 사람의 혼합이기 때문에 절대로 새로운 것이다. 교회는 두 생명이 혼합된 혼합물이라고 말할 수 있다. 우리를 반대하는 자들은, 우리가 교회를 하나님이라고 가르친다고 비난한다. 그러나 우리는 그렇게 말하지 않는다. 우리는 교회를 하나님과 사람의 혼합이라고 말한다. 하나님의 걸작품, 그분의 위대한 작품은 하나님의 교회를 산출하기 위하여 그분 자신을 사람 안으로 역사하시고 사람을 그분 자신과 하나로 조성하신 것이다.

 이미 지적한 바와 같이, 이 걸작은 한편의 시(詩), 즉 그 작가의 지혜와 구상과 미를 표현하는 예술 작품이다. 교회는 하나님의 지혜를 말해주는 하나님의 시(詩)이다. 3장 10절에 의하면, 하나님의 각종 지혜가 교회로 말미암아 알려진다. 찬송가는 그 찬송을 지은 사람의 지혜를 표현한다. 오는 여러 시대, 즉 천년 왕국과 영원 안에서는 유일한 찬송인 교회가 있을 것이고, 교회는 하나님의 지혜와 구상을 표현할 것이다. 새 예루살렘을 볼 때, 우리는 이 놀라운 작품에 나타난 아름다움과 지혜와 구상으로 인하여 하나님을 높이 찬양할 것이다. 새 예루살렘은 하나님의 시, 곧 그분의 걸작이 될 것이다. 새 하늘과 새 땅 가운데서 하나님의 걸작을 바라볼 때, 우리는 말할 것이다. 『이것이야말로 이 우주 안의 가장 훌륭한 찬송이다.』 이것이 에베소서 2장을 쓴 바울의 사상이었다.

## C. 선한 일들을 위하여

 결국 우리는 그리스도 예수 안에서, 선한 일들을 위하여 지으심을 받은 하나님의 걸작이다. 이 일은 하나님이 미리 예정하시어 우리로그 가운데서 행하게 하려 하신 것이다(10절: 하나님께서 미리 예비하셔서 우리가 선한 일들을 하며 살아가도록 하신 것입니다). 하나님이 우리를 지으신 목적이 되는 선한 일들은 우리의 일반적인 관념에 의한 선한 일들이 아니라, 하나님이 우리로 그 가운데서 행하도록 미리 예비하시고 이전에 정하신 확정된 선한 일들이다. 이러한 선한 일들은 이 책의 다음 장에서 계시된 것과 같이 교회 생활을 하고 예수의 간증을 지키는 그분의 뜻을 행하는 일이다. 그러므로 우리는 하나님의 뜻을 행하고, 교회 생활을 하고, 예수의 간증을 지켜야 한다. 이러한 것들이 그분의 걸작인 우리가 그 가운데서 행하도록 하나님께서 미리 예비하신 선한 일들이다. 그러므로 2장 4절부터 10절까지는, 우리가 하나님이 미리 예비하신 선한 일들 가운데 행하도록, 하나님의 걸작이 되기 위하여 은혜로 구원받았음을 계시하고 있다. 
