# 메시지 64 - 하나님의 전신 갑주 (1)

 이 메시지와 다음 메시지에서는 하나님의 전신갑주를 구성하는 항목들을 살펴보기로 하자. 처음 세 항목들－허리띠와 흉배와 신－은 한 조(組)를 형성한다. 이 세 가지를 수단으로 우리는 능히 설 수 있다. 이 세 항목들과 함께 믿음의 방패를 가지고, 구원의 투구와 그 영의 검(劍)을 받아야 한다(6:16-17).

 방패는 방어용 무기인 반면에 검은 공격용 무기이다. 사실상 하나님의 전신갑주의 여섯가지 항목들 중 오직 검만이 공격용 무기이고 다른 것들은 방어를 위한 것이다. 우리는 먼저 허리띠와 흉배와 신을 살펴보기로 하자.

# Ⅰ. 진리의 허리띠

 6 장 14절 전반부는 『그런즉 서서 진리로 너희 허리띠를 띠고』라고 말한다(14 그런즉 서서, 진리를 여러분의 허리띠로 두르고, 의의 가슴받이를 착용하고,). 허리에 띠를 띠는 것은 우리 전 존재를 강건하게 한다. 우리 전 존재는 진리로 강건하게 되어야 한다. 이렇게 강건하게 되는 것은 앉기 위함이 아니라 서기 위함이다.

 4 에서 진리라는 단어가 사용된 용례(用例)대로(15절, 21절, 24절, 25절) 여기서 진리는 우리 생활 속의 실제이신 그리스도 안에 계신 하나님, 즉 우리 생활로 실제화되고 체험되는 하나님을 언급한다. 이는 사실상 우리가 살아 나타낸 그리스도 자신이다(요 14:6: 6 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “내가 곧 길이요 실재요 생명이니, 나를 통하지 않고서는 아무도 아버지께로 가지 못합니다.). 그러한 진리, 즉 그러한 실제가 영적 전쟁을 위해 우리 전 존재를 강건하게 하는 허리띠이다. 우리 생활에는 반드시 원칙과 표준이 있어야 한다. 이것은 다름 아닌 실제적으로 우리 생활 가운데 표현된 하나님 자신이다. 그러한 진리로 허리띠를 띨 때 우리는 서기 위해 강건해진다.

 그러나 당신의 일상 생활이 예수 안에 있는 진리의 표준에 훨씬 미달된다면, 악한 날에 능히 서서 대적하는 대신 오히려 달아날 것이다. 당신의 일상 생활 가운데 간증도 하나님의 표현도 없기 때문에 당신은 마귀의 궤계에 대항하여 서 있을 힘을 갖지 못한다. 우리의 일상 생활이 느슨하다면 우리는 능히 어두움의 권세에 대항하여 서 있을 수 없다. 서기 위해서 우리의 일상 생활은 반드시 진리의 원칙에 따라야 하며 진리의 표준에 도달해야 한다. 우리가 이미 지적한 대로 이 진리는 우리의 매일의 행함의 원칙으로서, 일상 생활의 표준으로서, 우리 삶의 본으로 표현된 하나님 자신이다.

 그러한 생활을 하는 사람들은 확실히 진리로 허리띠를 띠었다. 이 사람들은 공격과 반대에 능히 직면할 수 있는 사람들이다. 그들은 진리로 허리띠를 띠었기 때문에 대적자 앞에 서 있을 수 있다. 그러나 하나님이 우리 일상 생활과 행함 가운데 표현되지 않는다면 우리는 허리띠를 띠지 못하고 대적 앞에 서서 대항할 힘을 갖지 못할 것이다.

 영적 전쟁을 위해 우리가 매는 허리띠인 진리는 사실상 바로 우리가 체험한 그리스도이다. 빌립보서 1장 21절에서 바울은 『내게 사는 것이 그리스도니』라고 말한다(21 왜냐하면 나에게 있어서 삶은 그리스도이고, 나에게 있어서 죽음은 유익이기 때문입니다.). 바울이 산 이 그리스도가 그의 진리의 허리띠였다. 이 그리스도는 바울의 일상 생활 안에서 표현되고 계시된 하나님이다. 바울의 일상 생활은 그리스도의 본을 본받은 것이었기 때문에 모든 반대와 역경에 맞서는 힘을 갖고 있었다. 바울은 진리로 허리띠를 띠었으므로 서기 위한 힘을 가졌었다.

# Ⅱ. 의(義)의 흉배

 바울은 계속 14절에서 『의(義)의 흉배를 붙이고』라고 말한다(14 그런즉 서서, 진리를 여러분의 허리띠로 두르고, 의의 가슴받이를 착용하고,). 의의 흉배는 가슴으로 상징된 우리의 양심을 보호한다. 사탄은 참소자이다. 그를 대하여 싸울 때 우리는 허물없는 양심이 필요하다. 우리 양심이 아무리 선하다고 느낄지라도, 우리는 의의 흉배로 양심을 덮어야 한다. 의(義)란 하나님과 사람에 대해서 올바른 것이다. 만일 우리가 하나님이나 사람에 대해 조그만 문제라도 있다면 사탄은 우리를 참소할 것이며, 그렇게 되면 우리 양심 속에 구멍이 생겨서 그것을 통해 우리의 믿음과 담대함이 새어나간다. 그러므로 우리는 대적의 참소로부터 우리를 보호하기 위한 의의 덮개가 필요하다. 그러한 의는 그리스도시다(고전 1:30).

 어떤 것에도 의롭지 않다면 우리 양심은 허물 있는 양심이 된다. 만일 우리가 영적 전쟁을 수행하려면, 반드시 우리는 허물없는 양심, 즉 구멍없는 양심을 가져야 한다. 우리의 양심에 구멍이 생기면, 우리 믿음은 그 구멍을 통해 새어나간다. 만일 참소와 허물들이 우리 양심에 남아 있으면, 믿음은 사라진다. 그러므로 우리는 선한 양심, 즉 허물없는 양심을 갖기 위해서 양심을 처리해야 한다. 더욱이 우리는 우리 양심을 덮기 위한 의의 흉배를 붙여야 한다.

 우리가 영적 전쟁을 하려고 할 때마다 참소자인 사탄은 우리 양심을 공격한다. 사탄은 다른 때에는 이처럼 많이 우리를 괴롭히지 않는다. 그는 우리 양심이 허물이 있을 때를 알고 있다. 그가 그 허물들에 대해 우리를 참소하면 즉시 우리는 약해진다.

 계시록 12장 11절은 『그들은 어린 양의 피로 저를 이기었으니』라고 말한다(11 그들은 어린양의 피와 자기들이 증언하는 말로 그를 이겼으며, 또한 죽기까지 자기들의 혼생명을 사랑하지 않았다.). 어린 양의 피로 덮여지는 것은 주로 의의 흉배를 붙이기 위함이다. 의는 피 안에 있고 피의 덮개가 그 흉배이다. 이것을 교리적으로 설명하기는 어렵지만 우리는 체험적으로 그것을 알 수 있다. 우리가 어두움의 권세들에 대항하여 싸우려고 할 때마다 사탄은 참소를 통해 우리 양심을 매우 예민하게 만든다. 이러한 느낌들은 사실 양심의 민감함이 아니라 사탄이 참소한 결과이다. 그 즉시 우리의 반응은 이러해야 한다. 『나는 나의 온전함이나 허물없는 양심에 의해서가 아니라 어린 양의 피로 참소자인 사탄을 이겼다. 나는 그의 참소에 대해 의의 흉배로써 방어되었다.』

 우리의 양심을 덮고, 사탄의 참소로부터 우리를 보호하는 의는 그리스도 자신이다. 그분이 우리의 의이다. 이와 같이 그리스도는 우리의 허리를 졸라매는 진리이며 또한 우리 양심을 덮는 의의 흉배이다. 우리는 자신의 의가 아니라 우리의 의이신 그리스도에 의해 덮여진다. 어떤 이는 어떻게 의의 흉배가 그리스도와 그 피에 모두 관련될 수 있는가 하고 의아해 할 것이다. 체험에서 우리는 그리스도로부터 그 피를 분리할 수 없다. 그분의 피를 떠나서 그리스도는 우리를 덮으실 수 없다. 그분의 피의 씻으심 아래에서 그분은 우리의 의가 되신다. 영적 전쟁에 임하려고 할 때마다 우리는 이렇게 기도하자. 『주여, 나의 의이신 당신 자신으로 나를 덮으소서. 주여, 나는 당신의 피 아래 숨겨집니다.』 더 나아가 반드시 우리는 참소자에게 이렇게 말해야 한다. 『사탄아, 나는 나의 공로 아닌 어린 양의 효능 있는 피로 너를 이겼다.』

# Ⅲ. 평안의 복음의 견고한 기초

 15 절은 『평안의 복음의 견고한 기초로 신을 신고』라고 말한다(15 화평의 복음의 견고한 기초를 <i>신발로 삼아</i> 발에 신고,). 전쟁에서 강하게 서 있기 위해 우리 발은 반드시 신을 신어야 한다. 이것은 길을 걷거나 달리기 위한 것이 아니라 전쟁에서 싸우기 위한 것이다.

 「평안의 복음의 견고한 기초」라는 구절은 평안의 복음의 확립을 뜻한다. 그리스도는 십자가 위에서 하나님과 사람에 대해서 우리를 위해 평안을 이루셨는데, 이 평안이 우리의 복음이 되었다(2:13-17). 이것은 견고한 기초로서, 우리 발에 신겨지기 위한 준비로서 확립되었다. 이렇게 해서 우리는 영적 전쟁을 위해 설 수 있도록 견고한 발판을 갖게 된다. 그러한 견고한 기초를 위한 평안 또한 그리스도이시다(2:14).

 대부분의 번역자들이 여기의 헬라어를 견고한 기초라고 하지 않고 준비 또는 예비로 번역한다. 준비나 예비는 신을 신기 위해 준비하는 것을 가리킨다. 에베소서를 읽는 많은 사람들이 15절에서 바울이 복음의 신을 신기 위해 항상 준비하고 예비하라는 권면을 하고 있다고 생각한다. 그러나 이것은 부정확한 번역에서 비롯된 부정확한 이해이다.

 이 구절에 있는 바울의 사상을 이해하기 위해 우리는 여기에서의 복음이 은혜의 복음이나 죄 사함의 복음이 아니며, 심지어는 그리스도의 측량할 수 없는 풍성의 복음도 아니라는 것을 보아야 한다. 여기의 복음은 평안의 복음이다. 2장 15절과 16절에 따르면, 십자가 위에서 그리스도께서는 이방의 믿는이들이 유대의 믿는이들과 접촉할 수 있도록, 또한 우리 모두가 하나님을 접촉할 수 있도록 평안을 이루셨다. 이 평안이 기쁜 소식, 곧 좋은 소식이며, 바로 그것이 복음이다. 이 때문에 2장 17절은 그리스도께서 평안의 복음을 전했다고 말한다(17 그분은 오셔서, 멀리 떨어져 있던 여러분에게 화평을 복음으로 전하시고, 가까운 데 있던 사람들에게도 화평을 복음으로 전하셨습니다.). 

 또한 우리는 반드시 이 평안을 복음으로써 전파해야 한다. 6장 15절에서 말한 평안의 복음은 우리를 하나님과 하나 되게 하고, 이방의 믿는이들을 유대의 믿는이들과 하나 되게 하려고 그리스도께서 십자가 위에서 이루신 평안이다. 이 평안이 우리의 복음이다. 이 평안과 함께 준비함 또는 예비함이 있다. 헬라어로는 사실상 견고한 기초를 뜻한다. 이 견고한 기초는 우리가 서기 위한 안전한 발판이다. 그러므로 그리스도께서 십자가 위에서 성취하신 평안은 견고한 발판이요 견고한 기초이다. 우리가 악한 세력들과 싸우고 있을 때, 그리스도께서 이루신 평안이 우리 발을 위한 견고한 기초이다. 영적 전쟁에 참여하기 위해서 우리 발은 반드시 이 견고한 기초로 신겨져야 한다.

 과거에 우리는 대개 복음의 신은 우리가 복음 전할 때 걷거나 뛰기 위한 것이라고 생각했다. 그러나 평안의 복음의 견고한 기초는 뛰기 위한 것이 아니고 서기 위함이다. 뛰기 위해서는 가벼운 신을 신어야 하겠지만 서기 위해서는 튼튼한 신발을 신어야 한다.

 싸울 때 중요한 것은 서는 것이다. 우리는 능히 서서 대적의 공격에 대항해야 한다. 패배한 사람들은 뛰겠지만 승리한 사람은 서 있을 것이다. 대적과 씨름할 때 우리는 사탄이 달아나지 않음을 알게 된다. 우리가 그에 대해 승리했을 때조차도 사탄은 우리와 계속 싸우려고 한다. 그러므로 우리는 능히 서 있는 것이 필요하다. 영적 전쟁은 권투 경기가 아니라 씨름(레슬링) 경기이다. 우리가 대적과 씨름하려면 견고한 발판이 필요하다. 할렐루야! 주의 회복 안에서 우리는 그러한 기초를 갖고 있다! 평안의 복음의 견고한 기초로 신을 신은 사람들이 있기 때문에 대적의 어떠한 공격에도 대항할 수 있다. 그들은 그러한 견고한 기초를 갖고 있기 때문에 어떤 것도 그들을 흔들 수 없다. 무슨 일이 일어나든지 그들은 악한 날에 능히 설 수 있으며 대항할 수 있다.

 보통 평안은 전쟁과 반대된다. 평안이 있을 때는 싸우지 않으며 싸울 때는 평안이 없다. 그러나 여기서 우리는 평안 안에서 평안을 가지고 싸운다. 우리는 평안 안에 서 있음으로 싸운다. 만일 우리가 우리와 하나님, 또는 우리와 다른 믿는이들 사이에서 평안을 상실한다면 우리는 설 곳을 잃는다. 그리스도는 우리를 하나님과 또한 성도들과 하나 되게 하기 위한 평안이시다. 이 평안은 우리를 대적에 대항하여 굳게 서게 할 수 있는 견고한 기초이다.

 이 메시지에서 다뤄진 하나님의 전신갑주의 세 측면－진리의 허리띠와 의의 흉배와 평안의 복음의 견고한 기초－은 모두 그리스도이다. 그분은 우리의 진리요 의이며 평안이시다. 그리스도는 표현되고 계시되신 하나님이시요, 우리를 덮는 의의 요소이시며, 우리를 능히 서게 하는 평안이시다. 그러므로 우리는 영적 전쟁을 하기 위해 평안 안에서 설 수 있다. 우리가 영적 전쟁에서 승리하고자 한다면 진리의 허리띠이시고, 의의 흉배이시며, 우리의 평안이신 그리스도가 필요하다. 그러한 그리스도에 의해 우리는 힘과 덮개와 견고한 발판을 갖는다. 그런 다음 대적에 대항하여 싸울 수 있게 된다. 
