# 메시지 67 - 결론

 이제 우리는 에베소서의 결론인 6장 21절부터 24절까지에 이르렀다.

# Ⅰ. 두기고를 천거함

 19 절과 20절에서 바울은 자기를 위해 기도해 줄 것을 성도들에게 간청했다(19 또한 내가 입을 열 때에 나에게 말씀을 주시어 담대하게 복음의 비밀을 알릴 수 있도록, 나를 위해서 간구해 주십시오. 20 (내가 이 복음의 비밀을 위하여 쇠사슬에 묶인 대사가 되었습니다.) 이 복음의 비밀 안에서 내가 마땅히 해야 할 말을 담대히 할 수 있도록, 이것을 위해서 간구해 주십시오.). 그런 다음 21절에서 계속 『나의 사정 곧 내가 무엇을 하는지 너희에게도 알게 하려 하노니 사랑을 받은 형제요 주 안에서 진실한 일꾼인 두기고가 모든 일을 너희에게 알게 하리라』고 말한다(21 사랑하는 형제이자 주님 안에서 신실한 사역자인 두기고가, 나의 사정 곧 내가 무엇을 하고 있는지를 여러분도 알도록, 여러분에게 모든 것을 알려 줄 것입니다.). 이것은 한편으로 바울은 그를 위한 성도들의 기도가 필요했지만, 또 한편으로 그는 성도들에 대한 참된 관심 때문에 두기고를 보내어 자기 소식을 알리고 또 그들의 마음도 위로했음을 말해 준다(22절: 22 내가 그를 여러분에게 보낸 것은 바로 이 일을 위한 것이며, 여러분이 우리의 일을 알도록 하고, 또 그가 여러분의 마음을 위로하도록 하려는 것입니다.).

 이는 바울과 에베소의 성도들간에 좋은 교통을 갖고 있는 뛰어난 관계가 있었음을 가리키며 또한 두기고와 같은 그런 중개자가 필요함도 지적한다. 사도와 믿는이들과 두기고는 하나였다. 바울은 먼저 믿는이들에게 자기를 위해 기도해 줄 것을 간청함으로써 본을 세웠다. 그 다음 그는 자기 소식을 그들에게 알리고 또 그들을 위로하기 위해 두기고를 보냈다. 얼마나 달콤하고 아름다운가! 비록 오늘날 우리가 이것을 거의 실행하지 않고 있으나 우리는 그러한 실행을 갖도록 노력해야 한다. 우리는 이런 종류의 교통이 필요하다.

 두기고는 위대한 일을 수행하기 위해 보내어진 것이 아니다. 도리어 그의 임무는 성도들에게 바울의 소식을 알리고 그들의 마음을 위로하는 것이었다. 그 당시에는 기선이나 비행기 같은 현대적인 교통수단이 없었지만 바울은 단지 자기를 대신하여 성도들을 방문하게 하려고 두기고로 하여금 로마에서 소아시아까지의 기나긴 여행을 하게 했다. 이 긴 여행의 목표는 사도와 성도들간의 교통이었다. 이것이 하나님의 말씀 안에 기록된 것은 매우 중요하다. 사도는 교회를 관심 했고 교회는 사도를 관심 했다. 따라서 교통을 목적으로 두기고는 로마에서 소아시아에까지 보내어졌다. 오늘날 주의 회복 안에서 사도들과 교회들간의 그러한 애정어린 관심이 회복될 필요가 있다. 우리는 이러한 관심, 즉 위임을 수행하거나 사역을 하는 것이 아닌 긴요하고도 합당한 교통이 필요하다. 오늘날 역시 소식을 전하고 성도들을 격려하기 위해 교회들을 방문하는 사자(使者)들이 있어야 한다.

 그리스도의 몸 안에서 우리는 더 많은 왕래가 필요하다. 사도 바울이 두기고를 어떤 지방 교회에 보낸 것은 일종의 교통(交通)을 만들었다. 교통이 나라를 강건케 한다. 연방 정부에서 만든 모든 고속도로의 효과를 생각해 보라. 그것들은 미국을 번영시키는 혈관들이다. 심지어 광활한 대륙의 넓은 지역을 가로지르기까지 하는 교통은 상호 공급과 발전을 가져온다. 내가 자랄 때, 작은 우리 마을에서 치푸(chefoo)까지 가는 데 걸어서 하루 종일 걸렸다. 우리가 출발 전날 준비를 다해 놓고 당일 아침에 일찍 떠나면 저녁 때에 그곳에 도착했다. 많은 사람들이 치푸에 가보지 못하고 일생을 그 마을에서만 보내는 것은 단지 그 거리를 가는 데 드는 노력 때문이었다. 미국을 번영시킨 것은 교통이다. 고속도로들에 더하여 수많은 대륙 횡단 비행 편을 가진 항공노선들은 이 나라를 더욱 번영시켰다.

 교회들간의 교통은 많을수록 좋다. 우리가 모일 때마다 거기에 교통이 있다. 교통이 없으면 교회들은 고립된다. 우리가 교회를 멀리하고 단지 몇 명이 집에서만 모인다면 교통이 끊긴다. 그것은 혈관을 끊으려는 사탄의 교활함이다. 피의 흐름이 끊길 때 그 결과는 죽음이다. 그러나 성도들과 교회들간의 합당한 교통은 생명을 증가시킨다. 그러므로 우리는 에베소서 마지막 장에 있는 이 문제에 대한 바울의 말에 주목해야 한다.

 두기고를 말할 때 바울은 그를 『사랑을 받은 형제요 주 안에서 신실한 종』이라고 천거한다. 주 안에서 신실한 종인 두기고는 공급하는 종이었다. 이미 지적한 대로 그는 모든 것을 성도들에게 알리고 또한 그들의 마음을 위로하기 위해 보내어졌다. 다시 한번 말하거니와 이것은 오늘날 주의 회복 안에서 완전히 회복되어야 할 달콤한 교통과 친밀한 관심을 계시한다.

# Ⅱ. 축복함

## A. 평안과 사랑

 23 절과 24절은 바울이 한 축복의 말이다. 『아버지 하나님과 주 예수 그리스도에게로부터 평안과 믿음을 겸한 사랑이 형제들에게 있을지어다 우리 주 예수 그리스도를 변함 없이 사랑하는 모든 자에게 은혜가 있을지어다』(23 아버지 하나님과 주 예수 그리스도에게서 평안과 믿음을 겸한 사랑이 형제들에게 있기를 바랍니다. 24 변함없이 우리 주 예수 그리스도를 사랑하는 모든 사람에게 은혜가 있기를 바랍니다.). 이 서신의 서두에 있는 사도의 인사말에서 누림인 은혜가 먼저였고, 다음에는 누림의 결과인 평안이었다(1:2: 2 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도에게서 은혜와 평안이 여러분에게 있기를 바랍니다.). 그러나 결론에서는 다른 길로 돌아가 결론인 평안에서부터 은혜의 누림으로 간다.

 서두에서 바울은 은혜와 평안만을 말하지만 결론에서 그는 은혜와 사랑의 순서를 바꿀 뿐 아니라 「믿음을 겸한 사랑」도 언급한다. 왜 은혜와 평안이 순서가 바뀌고 믿음을 겸한 사랑이 포함되었는지를 아는 것은 중요하다. 이미 본 대로 은혜는 주님에 대한 누림이요 평안은 그 누림의 결과이다. 이 서신은 은혜, 즉 우리의 생명과 생명 공급과 만유가 되시는 주님 자신을 누리는 누림으로 시작된다. 그러나 마지막에 이 서신은 우리를 평안 안으로 이끈다. 그러나 평안 안으로 인도된 후에도 우리는 여전히 은혜가 필요하다. 우리는 은혜를 통해 평안으로 들어간다. 이제 우리가 평안을 누리고 있을 때 은혜가 더욱더 필요하다. 이것이 은혜 위에 은혜라는 것이다. 또한 그것은 우리의 체험이 은혜로부터 나와 은혜에 이른다는 것을 가리킨다.

 그러나 왜 평안과 은혜 사이에 사랑이 삽입되었는가? 바울의 다른 서신들에는 그러한 삽입이 없다. 이것을 삽입한 이유는 우리가 평안의 상태 속에 계속 있을 수 있는 유일한 방법이 사랑 안에서 주님을 끊임없이 누리는 것이기 때문이다. 「사랑 안에서」라는 말은 이 서신에서 여섯 번 사용된다(1:4, 3:17, 4:2, 15, 16, 5:2: 4 하나님은 세상이 창조되기 전에 그리스도 안에서 우리를 선택하시어, 사랑 안에서 하나님 앞에 거룩하고 흠이 없게 하셨습니다., 17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며, 여러분이 사랑 안에서 뿌리를 내리고 터를 잡아서,, 2 모든 겸손과 온유로 하고, 인내로써 사랑 안에서 서로 짊어지며,, 15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 하여, 범사에 머리이신 그리스도 안으로 자라야 합니다., 16 온 몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체가 분량대로 기능을 발휘하는 것을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자람으로써 사랑 안에서 스스로 건축됩니다., 2 그리스도께서 우리를 사랑하시고 우리를 위하여 자신을 버리시어, 달콤한 향기가 나는 예물과 희생 제물로 하나님께 드리신 것처럼, 여러분도 사랑 안에서 행하십시오.). 이것은 이 서신을 계시록에서 에베소 교회에게 하신 그리스도의 말씀에 연결시킨다(계 2:1-7: 1 에베소에 있는 교회의 전달자에게 <i>이렇게</i> 편지하여라. ‘오른손에 일곱 별을 붙잡고 일곱 금등잔대 가운데를 거니는 이가 이렇게 말한다. 2 내가 너의 일과 수고와 인내를 안다. 또 네가 악한 이들을 용납하지 않은 것과, 자칭 사도라 하지만 사실은 사도가 아닌 이들을 시험하여 그들이 거짓되다는 것을 밝혀낸 것도 안다. 3 또한 네가 인내심을 가지고 있으며, 나의 이름을 위하여 <i>모든 것을</i> 견디어 내었고, 지치지 않았다는 것도 안다. 4 그러나 너를 책망할 것이 한 가지 있다. 그것은 네가 너의 처음 사랑을 버린 것이다. 5 그러므로 네가 어디에서 떨어졌는지를 기억하고 회개하여 처음 행위를 하여라. 만일 회개하지 않으면, 내가 너에게 가서 너의 등잔대를 제자리에서 옮기겠다. 6 그러나 너에게 잘하는 것이 있는데, 그것은 네가 니골라당의 행위를 미워하는 것이다. 나도 그것을 미워한다. 7 귀 있는 사람은 그 영께서 교회들에게 하시는 말씀을 들어라. 이기는 이에게는 내가 하나님의 낙원에 있는 생명나무를 주어 먹게 하겠다.’). 거기에 주님은 첫사랑을 버린 까닭으로 에베소 교회를 책망하신다(4절). 에베소 교회의 문제는 일이나 지식의 부족이 아니라 첫사랑의 상실이었다. 바울은 사랑이 중요하다는 것을 알았기 때문에 우리가 평안의 상태 속에 보존되기 위해서는 사랑이 필요하다는 것을 지적하면서 평안과 은혜에 관련하여 사랑을 말했다. 

 이 사랑은 하나님 아버지와 주 예수 그리스도로부터 온다. 이는 사랑이 우리에게서 시작되지 않고 하나님에게서 시작된다는 것을 가리킨다. 그러나 결국에는 하나님의 사랑이 우리의 사랑이 된다. 이 때문에 바울은 24절에서 『우리 주 예수 그리스도를 사랑하는 사람들』을 말한다. 우리에게 대한 하나님의 사랑은 그분을 위한 우리의 사랑이 된다. 평안은 이런 종류의 사랑에 의해 유지된다. 하나님의 임재의 친근함 속에 삶으로써 사랑이 우리에게 온다. 다음에는 이 사랑이 주님께 돌아가서 그분을 위한 우리의 사랑이 된다. 이 사랑의 교통으로 인해 평안이 유지되고 우리는 은혜의 누림 안에서 보존된다. 이 때문에 바울은 평안과 사랑과 은혜를 말하고 있다.

 23 절에서 바울이 「믿음을 겸한 사랑」이라는 말을 쓴 것에 주목하라. 여기에서는 디모데전서 1장 14절과는 대조적으로 사랑과 믿음이라고 하지 않는다(14 더욱이 우리 주님의 은혜가 그리스도 예수님 안에 있는 믿음과 사랑과 함께 넘치도록 풍성하였습니다.). 사랑과 믿음은 우리가 그리스도께 참여하고 그분을 누리는 두 가지 수단이다. 믿음은 그리스도를 영접하는 것과 관계 있고(요 1:12: 12 그러나 그분을 받아들인 사람들, 곧 그분의 이름을 믿는 사람들에게는 하나님의 자녀가 되는 권위를 주셨다.), 사랑은 그분을 누리는 것과 관계된다(요 14:23: 23 예수님께서 그에게 대답하셨다. “누구든지 나를 사랑하면 나의 말을 지킬 것입니다. 그러면 나의 아버지께서 그를 사랑하실 것이고, 우리가 그에게 가서 그와 함께 거처를 정할 것입니다.). 요한복음은 먼저 우리에게 영원한 생명을 얻기 위해 아들을 믿으라고 말한다(3:15: 15 이것은 누구든지 그를 믿는 사람마다 영원한 생명을 얻도록 하려는 것이다.). 주 예수님을 믿는 것이 그분을 영접하는 것이다. 요한복음은 또한 사랑을 강조한다. 21장에서 주님은 베드로에게 그분에 대한 그의 사랑에 관해 물으신다(15절-17절: 15 그들이 아침을 먹은 후에 예수님께서 시몬 베드로에게 말씀하셨다. “요한의 아들 시몬이여, 그대가 이 사람들보다 나를 더 사랑합니까?” 베드로가 “주님, 그렇습니다. 내가 주님을 사랑하는 줄 주님께서 아십니다.”라고 하니, 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “내 어린양들을 먹이십시오.” 16 예수님께서 두 번째로 그에게 말씀하셨다. “요한의 아들 시몬이여, 그대가 나를 사랑합니까?” 베드로가 “주님, 그렇습니다. 내가 주님을 사랑하는 줄 주님께서 아십니다.”라고 하니, 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “내 양들을 목양하십시오.” 17 예수님께서 세 번째로 그에게 말씀하셨다. “요한의 아들 시몬이여, 그대가 나를 사랑합니까?” 예수님께서 세 번째로 “그대가 나를 사랑합니까?”라고 하시므로, 베드로가 근심하며 예수님께 말씀드렸다. “주님, 주님은 모든 것을 아십니다. 내가 주님을 사랑하는 줄 주님께서 아십니다.” 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “내 양들을 먹이십시오.). 더 나아가 14장 23절에서 주님은 아버지와 아들이 주 예수님을 사랑하는 사람에게 와서 거처를 저와 함께 한다고 말씀하신다. 그러므로 우리는 믿음으로써 주 예수님을 영접하고, 사랑으로써 그분을 누린다. 이 때문에 바울은 디모데전서 1장 14절에서 믿음과 사랑을 함께 둔다.

 데살로니가전서 5장 8절에서 바울은 또 믿음과 사랑에 대해 말한다. 그는 이 구절에서 성도들에게 「믿음과 사랑의 흉배」를 붙이라고 격려한다(8 그러나 우리는 낮에 속한 사람들이니 맑은 정신으로 믿음과 사랑의 가슴받이를 입고 구원의 소망의 투구를 씁시다.). 이 구절과 에베소서 6장 14절을 비교해 볼 때 우리는 두 가지 종류의 흉배－하나는 일상 생활을 위한 것이고 다른 하나는 싸움을 위한 것－가 있음을 알 수 있다. 우리의 일상 생활을 위해서는 믿음과 사랑의 흉배가 필요하다. 믿음과 사랑은 둘 다 부드럽다. 그래서 그것들은 성경에서 가슴으로 상징된다. 우리 존재의 그러한 부드러운 부분인 영적인 가슴은 흉배로 덮여져야 한다. 흉배에 의해서 합당한 그리스도인의 생활에 필수적인 믿음과 사랑이 보존된다. 이에 반하여 6장 14절에 있는 의의 흉배는 싸우기 위한 것이다. 우리가 영적 전쟁을 수행할 때마다 반드시 우리의 양심은 의의 흉배에 의해 사탄의 참소로부터 보호되어야 한다.

 요한복음과 데살로니가전서와 디모데전서에 있는 믿음과 사랑에 관한 구절들은 믿음과 사랑이 함께 하고 있음을 가리킨다. 6장 23절에서 바울은 믿음과 사랑 또는 사랑과 믿음이라고 말하지 않고 믿음을 「겸한」 사랑이라고 말한다. 이는 우리의 사랑에 조화되고 뒷받침해주며 섬기는 믿음이 필요함을 말한다. 갈라디아서 5장 6절에 따르면 믿음은 사랑을 통해 역사 한다. 이 역사는 매우 섬세하다. 믿음으로 의롭다 하심을 얻는 것을 강조하는 갈라디아서는 5장 6절에서 『그리스도 예수 안에서는 할례나 무할례가 효력이 없으되 사랑으로써 역사 하는 믿음뿐이니라』고 말한다(6 그리스도 예수님 안에서는 할례를 받는 것이나 할례를 받지 않는 것이나 아무 효력이 없고, 사랑을 통하여 작용하는 믿음뿐입니다.). 당신은 주 예수님을 믿는 것이 사랑의 문제임을 깨달은 적이 있는가? 당신은 믿음이 사랑을 통해서 역사함을 알고 있는가? 복음을 듣고 회개하고 나서 주 예수님을 귀히 여기게 되고 그분이 전적으로 사랑스럽게 느껴지는 사람은 강한 믿음을 갖게 된다. 이 믿음은 주님에 대한 그의 사랑을 통해 역사 한다. 우리가 주님을 사랑하면 할수록 그분 안에 있는 우리의 믿음은 더욱 강해진다. 이것이 갈라디아서에 있는 바울의 사상이다.

 그러나 에베소서는 믿음 아닌 사랑을 강조한다. 갈라디아서에 따라 우리가 주님을 귀하게 여기고 사랑하면 할수록 우리는 그분을 더욱더 믿게 될 것이다. 이것은 구원을 위한 것이다. 그러나 에베소서에서 바울의 관심은 구원이 아니라 지속되는 것과 교통이다. 이것은 믿음을 겸한 사랑을 요한다. 만일 우리가 받아들인 의심과 의문 때문에 믿음이 약해진다면 주님을 사랑하기가 어렵다는 것을 알게 될 것이다. 믿음이 손상될 때마다 사랑도 손상될 것이다. 그분을 사랑함으로써 계속 주님과의 교통 안에 남아 있으려면 강한 믿음이 필요하다. 그러므로 우리는 사랑을 통해 역사 하는 믿음과 믿음을 겸한 사랑이 둘 다 필요하다.

 이미 지적한 대로 사랑은 하나님께로부터 나온다. 이는 사랑이 하나님 편에 있음을 뜻한다. 이에 반하여 믿음은 우리 편에 있다. 그러므로 「믿음을 겸한 사랑」이라는 말은 하나님과 우리 사이의 교통을 함축하고 있다. 사랑은 하나님으로부터 우리에게 오고, 믿음은 우리로부터 하나님께로 간다. 하나님은 우리에게 사랑을 주시고 우리는 믿음으로 반응한다. 이것이 사랑과 믿음 사이의 교통이다. 이 교통을 통해 평안이 우리의 분깃으로 남아 있게 된다. 우리는 우리에게 오는 하나님의 사랑과 그분께 가는 우리의 믿음에 의해 평안 가운데 보존된다.

## B. 우리 주 예수 그리스도를 부패함 없이 사랑하는 모든 자에게 은혜가 있음

 이 교통은 또한 우리를 은혜 안에, 즉 주님에 대한 누림 안에 있게 한다. 24절에서 바울은 『우리 주 예수 그리스도를 부패함이 없이 사랑하는 모든 자에게 은혜가 있을지어다』라고 한다. 우리가 하나님의 영원한 목적을 성취하고 대적에 대한 하나님의 문제를 해결하는 교회 생활을 하기 위해서는 은혜가 필요하다. 은혜이신 주님에 대한 누림은 그분을 사랑하는 사람들에게 주어진다. 합당한 교회 생활을 위해 우리는 변함없이, 즉 부패하지 않는 상태로 주님을 사랑해야 한다. 주님에 대한 우리의 사랑은 반드시 부패하지 않아야 하고 죽지 않아야 하며 불멸(不滅)하는 것이어야 한다. 그러한 사랑은 참되고 진실하다.

 이 구절들에서 바울이 축복의 말들을 구성하는 방법은 의미심장하다. 서신의 결론인 여기에서 우리는 평안 안으로 이끌려졌다. 우리는 우리로부터의 믿음을 겸한 하나님으로부터의 사랑에 의해 이 평안의 상태 속에서 머문다. 믿음을 겸한 사랑의 이 교통으로써 우리는 계속적인 은혜의 공급을 받는다. 할렐루야! 평안과 믿음을 겸한 사랑과 은혜로 인해 주님을 찬양하자! 
