# 메시지 58 - 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심 (2)

 5 장 26절과 29절에는 네 가지 중요 단어들－거룩케 함, 깨끗케 함, 양육함, 소중히 품음－이 있다(26 이것은 곧 그리스도께서 말씀 안에 있는 씻는 물로 교회를 깨끗이 하여 거룩하게 하시려는 것이며, 29 아무도 자기 육신을 미워하지 않습니다. 오히려 보양하고 보살펴 줍니다. 그리스도도 교회를 이같이 <i>대하십니다</i>.). 대적이 이런 문제들을 베일로 가렸기 때문에 많은 그리스도인들이 그것들의 의미에 대해 분명히 이해하지 못하고 있다. 그러므로 나는 이 메시지에서 그 문제들을 더 깊이 살펴보아야 한다는 주님의 강한 부담을 느끼고 있다. 

## 그리스도의 요소를 더함

 하나님의 경륜 안에 있는 그분의 목적은 우리를 교정하거나 개선시키려는 것이 아니다. 나쁜 사람들 대신에 좋은 사람들을 얻고자 하는 것도 아니다. 하나님이 보시기에 우리는 좋든지 나쁘든지 문제가 되지 않는다. 왜냐하면 하나님의 경륜 안에서 가치 있는 한 가지는 그리스도 그분 자신이기 때문이다. 그러므로 하나님의 갈망은 그리스도를 우리 속으로 역사하시는 것이다. 우리가 좋은 사람이든 나쁜 사람이든 필요한 것은 그리스도의 요소가 우리 속으로 더해지는 것이다. 이것은 우리를 거룩케 하시는 그리스도의 역사를 포함한다. 5장 26절의 거룩케 하심은 단지 통속적인 데서 분별되는 것만을 의미하는 것이 아니라, 바로 그리스도의 요소가 우리 속에 더해지는 것도 의미한다. 

 거룩케 하심은 교회 생활의 상황에 적합하도록 우리를 외적으로 적응시키는 문제가 아니다. 예를 들어, 어떤 젊은 형제가 교회 안으로 들어오기 전에는 퍽 느슨했다 하자. 그런데 이제 그가 형제들의 집에 살고있기 때문에 항상 합당하게 처신하려고 스스로 다짐한다. 이러한 행동은 거룩하게 하심이 아니라 종교이다. 하나님의 눈에 그런 종교적인 행동은 바울이 배설물이라고 말한 것에 포함된다(빌 3:8: 그럴 뿐만 아니라 내가 모든 것을 또한 해로운 것으로 여기는 것은 내 주 그리스도 예수님을 아는 지식이 가장 탁월한 것이기 때문입니다. 내가 그리스도 때문에 모든 것을 잃어버리고, 그 모든 것을 배설물로 여깁니다. 그래서 내가 그리스도를 얻고,). 주님은 우리의 자기 개선이나 자기 조정을 원치 않으시고, 우리 온 존재를 그분 자신으로 적시길 원하신다. 따라서 거룩케 하심은 행동이 아니라 우리 존재에 그리스도의 성분이 더해지는 것이다. 

## 계획적인 행동이 아닌 자연스런 표현

 성경과 공자의 가르침을 둘 다 잘 알고 있는 사람인 나는 많은 그리스도인들이 매일의 생활에서 마치 공자의 제자들인 것처럼 살고 있음을 깨닫게 되었다. 종교적 관념의 영향 하에서 그들은 성경을 교리나 윤리적인 가르침의 책으로 간주하고 있다. 예를 들어, 어떤 자매가 자기 남편에게 순종하려고 필사적인 노력을 할지 모른다. 이렇게 하면서 그녀는 자신이 좋은 그리스도인이 되고 있다고 내내 믿고 있지만 사실상 공자의 제자처럼 살고 있다. 성경에 따라 남편은 머리이므로 그녀는 남편에게 순종할 의무가 있다고 말함으로 자신의 행동을 해명한다. 그러한 말은 매우 좋게 들리지만 종교적이다. 왜냐하면 그것은 그리스도를 우리 속에 역사하는 하나님의 경륜에 따른 것이 아니기 때문이다. 우리는 모두 바울이 5장 22절에서 자기 남편에게 순종하라고, 아내들에게 권면하고 있음을 알고 있다. 그러나 이것은 영 안에서 충만케 되는 것에 관한 그의 말 뒤에 옴을 잊지 말라(18절: 술 취하지 마십시오. 술 취하는 것은 사람을 방탕하게 합니다. 다만 영 안에서 충만해지십시오.). 이는 아내의 순종함이 외적이거나 계획적인 시도에서가 아니라 그 영의 내적 충만에서부터 나와야함을 가리킨다. 

 흔히 그리스도인의 결혼식에서 목사는 에베소서 5장의 남편과 아내에 관한 바울의 말을 따라 신랑과 신부에게 당부한다. 아내는 남편에게 순종할 것을 약속하고 남편은 자기 아내를 사랑하겠다고 서약한다. 그러나 신랑이나 신부는 순종과 사랑이 우리 영 안에서 삼일 하나님으로 충만케 된 결과라는 것을 모르고 있다. 

 만일 자매의 순종이 참되다면 계획적인 노력이 요구되지 않을 것이다. 반대로 그녀는 그리스도에 대한 체험과 누림으로부터 자연스럽게 순종할 것이다. 그녀는 그렇게 하려고 의도적으로 노력함이 없이 순종하기 때문에, 자신이 순종하고 있다는 것을 깨닫지 못할 수도 있다. 그러한 순종은 그 자매 안에 분배된 그리스도의 요소에서 나온다. 이것은 그녀가 남편의 머리 됨 아래 있어야 한다고 배웠기 때문에 순종하는 것과 얼마나 다른가! 그러한 계획적인 순종은 종교적이며 하나님의 경륜에 따른 것이 아니다. 

## 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취함

 거룩케 하심과 행위 사이에는 큰 차이가 있다. 거룩케 하심 안에서 우리는 어떤 것들을 하기 위해 의도적으로 노력하지 않고 행한다. 그것들은 우리가 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하는 것의 자연스런 표현이다. 그리스도가 우리의 생명과 인격이실 때, 그분은 우리 속에서 사신다. 사랑하고 순종하는 분은 그분이다. 내주하는 그리스도로 인해 순종하는 것과 행위와 외적 교정으로 인해 순종하는 것은 전적으로 별개의 문제이다. 

 교회 안에서 인도하는 사람은 다른 사람들에게 무엇을 하라고 말하지 말아야 한다. 그 대신 우리는 모두 외적인 가르침이 아닌 우리의 생명과 인격이 되시려고 우리 안에 거하시는 그리스도를 따라 살고 있음을 간증할 수 있어야 한다. 우리의 목적은 어떤 특별한 방법으로 행동하려는 것이 아니라 단순히 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하는 것이다. 그럴때 우리가 하는 것은 내적 생명의 유출이 될 것이며, 자연히 아내들은 자기 남편에게 순종할 것이고, 남편들은 자기 아내를 사랑할 것이며 자녀들은 부모에게 복종할 것이다. 그러나 이러한 종류의 생활은 계획적인 것이 아니며, 영 안에서 삼일 하나님으로 충만됨의 결과일 것이다. 

 젊은 사람들이 메시지에서 도움을 받을 때, 결코 전과 같지는 않으리라고 말할지 모른다. 그러나 이것조차도 종교적일 수 있다. 이것은 그 젊은이들이 무의식적으로 자기를 개선하려고 할 수 있기 때문이다. 아마 그들은 그 메시지에서 들은 것을 행하려고 자신의 노력으로 힘쓸 것이다. 스스로 달라지려고 노력하는 것은 거룩케 하심이 아니다. 

 참된 방법으로 거룩케 되려면, 주님을 접촉하고 그분을 우리의 생명과 인격으로 취해야 한다. 우리는 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주 예수여, 당신은 나의 생명과 인격이십니다. 주여, 저를 취하시고 점령하시고 소유하옵소서. 오 주여, 내 마음 구석구석에 들어오시어 당신 자신으로 내 마음을 채우시며 내 마음 안에 당신의 거처를 정하시옵소서. 주여, 나는 내가 달라질 것인가에 대해 주의하지 않습니다. 또 행동에 대해서도 관심하지 않습니다. 나는 오직 당신이 나를 채우시고 나를 통해 나오시는 것만을 주의합니다.』 만일 당신이 이렇게 주님을 접촉한다면 그분은 점차적으로 자연스럽게 당신의 존재 안으로 더해질 것이다. 이 그리스도의 더해짐이 당신을 거룩케 할 것이다. 

## 무거운 부담

 주관적인 거룩케 하심은 가르침이 아닌 사신 그리스도의 내적 역사에 의해 발생한다. 이러므로 우리는 주의 회복 안에서 문자에 속한 교리를 주의하지 않고, 우리의 생명과 인격이신 그리스도를 체험하는 데 매우 많은 관심이 있다는 사실을 강조한다. 나는 이 문제에 관해 내 마음에 있는 부담이 얼마나 무거운지 표현할 수 없다. 만일 성도들로 하여금 거룩케 하심이 무엇인지 깨닫도록 내가 도울 수 있다면, 이 부담이 내려지리라고 믿는다. 거룩케 하심은 분명히 외적인 행동이나 개선의 문제가 아니라는 것에 깊은 인상이 있기 바란다. 하나님은 매일 그리스도의 요소를 우리 존재 안으로 분배하기를 원하신다. 우리를 거룩하게 하는 것은 오로지 이 요소뿐이다. 

## 천연적인 기질을 씻어버림

 주관적인 거룩케 함에 있어서는 그리스도께 속한 것이 우리에게 더해지지만, 깨끗케 함에 있어서는 우리에게 속한 것, 특히 천연적인 기질이 제해진다. 우리가 깨끗하게 될 때 우리의 천연적인 기질이 씻겨나간다. 기질이란 사람의 구조의 가장 내적 측면, 즉 우리 존재의 뿌리 자체이다. 우리는 어떤 기질을 갖고 태어났다. 그러므로 기질이란 전적으로 내적인 것이다. 그러나 기질과 관습과 버릇이 결합된 성격은 부분적으로는 내적이고 부분적으로는 외적인 데 반하여 행위는 전부 외적이다. 주 예수님은 우리의 행위에 대해서는 별로 주의하지 않으시고 성격에 대해서는 보다 주의하시며 기질에 대해서는 대단히 주의하신다. 그리스도는 우리 안에 그분의 요소를 더하시면서 또한 우리를 깨끗케 하시고 천연적인 기질을 제거하신다. 그분의 깨끗케 하심은 우리 존재의 깊은 속에서부터 천연적인 요소를 씻어버린다. 

 우리가 이미 지적한 바와 같이 주님은 교회를 모든 주름잡힌 것들에서 깨끗하게 하실 것이다. 주름잡힌 것들은 우리의 천연적인 기질 때문에 생긴다. 따라서 이 주름잡힌 것들을 제거할 수 있는 유일한 길은 우리의 천연적인 기질의 요소를 깨끗이 씻어버리는 것이다. 

 젊은 사람들에게는 그들의 기질이 무엇인지 지적하기가 쉽다. 그러나 만일 사도 바울이 우리와 함께 있다면 그의 기질을 분별해 내기가 어려울 것이다. 왜냐하면 그는 깊이 깨끗하게 되었고 순수하게 되었기 때문이다. 그의 낡고 천연적인 기질은 그리스도의 요소에 의해 씻기어졌다. 

 우리의 천연적인 기질을 씻어버리는 것은 가르침으로 되는 것이 아니라, 오직 그리스도의 요소를 우리 존재 안에 분배함으로 이뤄진다. 그리스도의 요소가 더해지는 동시에, 우리 자신에 속한 것이 내보내어진다. 그러므로 한편으로 우리는 그리스도의 더해짐을 갖지만 다른 한편으로 천연적인 기질의 제해짐도 갖는다. 점차적으로 그리스도는 우리 존재 안으로 더해지고 우리의 천연적인 기질은 제해진다. 이과정의 결과는 새 성분이 우리 존재 안으로 조성되고, 옛 성분은 내어 보내지는 신진대사의 변환인 변화이다. 

## 살아 계신 그리스도의 역사

 이미 지적했듯이 5장 25절부터 27절까지는 그리스도를 세 단계로 제시한다. 그리스도께서 첫 단계인 육신의 단계에 계실 때, 그분은 십자가로 가셔서 거기서 교회를 위해 자신을 주셨다(25 남편 여러분, 그리스도께서 교회를 사랑하시고 교회를 위하여 자신을 주신 것과 같이, 아내를 사랑하십시오.). 그런 다음 부활 안에서 그분은 생명 주는 영이 되셨다(고전 15:45: 그러므로 <i>성경에</i> 기록된 대로 첫 사람 아담은 산 혼이 되었지만, 마지막 아담은 생명 주시는 영이 되셨습니다.). 이 두 번째 단계에서 그분은 우리를 거룩케 하시고 깨끗케 하신다. 우리가 그분께 마음을 열고 그분을 기꺼이 우리의 생명과 인격으로 취하겠다고 말씀드린다면 그분은 그분 자신을 우리에게 더하시고 우리의 낡은 것과 천연적인 기질들은 내어보내기 위해 생명 주는 영으로 우리 속에서 역사하실 것이다. 이것이 거룩케 하심과 깨끗케 하심 안에 있는 살아 계신 그리스도의 역사이다. 

## 영양 공급과 만족

 계속해서 양육하심과 소중히 품으심에 대해 살펴보자. 젊었을 때 나는 에베소서를 연구하는 데 매우 많은 시간을 들였지만 양육되고 소중히 품어진다는 것이 무엇을 의미하는지 이해하지 못했다. 그러나 체험을 통해 나는 그리스도에 의해 양육되고 품어지는 것이 무엇인지 알게 되었다. 주 예수께 마음을 열고 그분을 우리의 생명과 인격으로 취할 때마다 그분은 우리를 거룩케 하시고 깨끗케 하신다. 그와 동시에 그분은 우리에게 영양 공급을 주신다. 우리 속에 놀라운 만족감이 있다는 사실로 우리는 이것을 알 수 있다. 만족은 영양 공급으로부터 온다. 

## 깨끗케 함과 양육함

 생명 공급을 받음으로써만이 우리는 우리의 기질에 대한 주님의 깨끗케 하심을 견딜 수 있다. 외과 의사는 환자가 수술을 견디기 위해서는 영양 공급이 필요하다는 것을 알고 있다. 이와 같은 이유로 피와 포도당을 환자에게 주입시킨다. 주님의 깨끗케 하심은 우리의 내적 존재 깊은 곳을 수술하는 영적인 수술이다. 주님의 깨끗케 하심은 그분의 수술하심이다. 그와 같은 수술을 위해 우리는 분명히 그분의 양육하심이 필요하다. 

 나는 그 천연적인 기질이 거칠고 비열하며 심지어 잔인하기까지 한 어떤 형제를 알고 있다. 때때로 그 형제는 자기 같은 사람이 또 어디 있겠느냐고 괴로와하며 눈물을 흘리면서 나를 찾아왔다. 그는 아무도 자기를 만족시킬 수 없다고 고백했다. 이 세상에서 가장 지긋지긋한 자신에 관해 어떻게 해야 할 것인지 필사적으로 알고자 했다. 나는 외적인 방법으로는 그를 돕기 위해 어떤 것도 할 수 없었다. 그러나 주님이 점차로 그를 깨끗케 하고 철저히 순수하게 만드셨음을 나는 간증할 수 있다. 그는 주님을 매우 사랑했고 또 주님께 완전히 열어드렸다. 그 형제가 자신 속에 주님을 위한 근거를 내어드렸기 때문에 주님은 그를 거룩케 하고 깨끗케 하기 위해 들어오실 수 있었다. 주님은 그를 수술하시고 그의 천연적인 기질의 요소를 씻어내셨다. 그러한 큰 수술을 견디려면 우리에게는 주님의 내적인 영양 공급이 필요하다. 그 형제는 주님이 그를 깨끗케 하실 때 영양 공급과 누림을 주셨다고 간증할 수 있었다. 주님이 우리를 거룩케 하시고 깨끗케 하실 때마다 또한 영양 공급도 하신다는 것을 확신하라!

 영양 공급이 수반되지 않은 어떤 거룩케 하심이나 깨끗케 하심도 참된 것이 아니다. 그것은 자기 노력의 산물이다. 당신 자신을 거룩케 하거나 깨끗케 하려고 스스로 노력할 때마다 당신은 영적인 빈곤의 느낌을 가질 것이다. 그러나 주님이 거룩케 하시고 깨끗케 하신다면 그분은 영양 공급을 하실 것이고 그러면 당신은 달콤한 만족을 누릴 것이다. 주님이 당신을 순수하게 하실수록 그분의 영양 공급을 더 많이 받을 것이다. 순수하게 만드시는 과정 아래서 고통받는 대신에 주님과 그분의 넘치는 생명 공급을 누리게 될 것이다. 

## 주님의 다정한 온화함으로 소중히 품어짐

 주님이 우리를 양육하실 때 또한 그분은 우리를 소중히 품으신다. 그분은 마치 아이를 먹일 때 그 아이를 소중히 품는 어머니와 같다. 조그만 아이들이 얼마나 어머니의 온화함과 안락함을 누리는지! 당신의 체험을 살펴본다면, 주님이 당신을 거룩케 하시고 깨끗케 하시며, 양육하실 때 그분의 다정한 온화함으로 소중히 품으신다는 것을 깨달을 것이다. 그분의 소중히 품으심은 당신을 안락하게 하고 위로하며 당신을 달래준다. 할렐루야! 주님의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 찬양하자!

## 살아 계신 그리스도를 신뢰함

 오직 살아 계신 그리스도만이 이 모든 것을 하실 수 있다. 교리로는 할 수 없으며 심지어 성경도 그것을 할 수 없다. 만일 당신이 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 원한다면 당신은 살아 계신 그리스도를 전적으로 신뢰해야만 한다. 그분께 이렇게 말하라. 『주 예수여, 아무 것도 당신을 대치할 수 없습니다. 주여, 당신을 사랑합니다. 내 마음을 열어드리고 내 존재 안에 있는 모든 근거를 당신께 드립니다. 주여, 나를 소유하시고 나의 생명과 인격이 되시옵소서. 주여, 나는 외적인 것들, 심지어는 외적인 방법으로 교회 생활하는 것도 관심하지 않습니다. 나는 당신만을 주의합니다. 주여, 나의 생명과 인격이 되시옵소서.』 당신이 이렇게 주님을 접촉한다면 그분이 얼마나 살아 계시며, 참되고, 유용(有用)하며, 또 임재하고 계시는지를 알게 될 것이다. 그분은 당신에게 그분 자신을 더하심으로 당신을 거룩하게 하실 것이다. 그분은 당신의 천연적인 기질의 옛 성분을 씻어 내심으로 당신을 깨끗케 하실 것이다. 또한 그분은 그분의 풍성으로 당신을 양육하시고 그분의 온화함으로 당신을 소중히 품으실 것이다. 이 모든 것이 당신 속에서 일어날 때, 당신은 주님을 놀랍게 누릴 것이다. 이것이 주님이 신부를 예비하는 방법이다. 이렇게 해서 우리는 그리스도께서 다시 오실 때 그분 자신 앞에 세우실 영광스러운 교회가 된다. 
