# 메시지 76 - 하나님의 경륜－그리스도를 우리 안으로 역사함

 성경 : 에베소서 1:19-20, 2:10, 3:8, 4:13-15, 5:29-30, 32

 우리가 본 대로 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이며, 경륜이란 단어는 분배를 나타낸다. 하나님의 의도는 그분 자신을 그분의 선택한 백성들 안으로 분배하시는 것이다. 구원받는다는 것은 단지 우리의 죄들이 사함받고 의롭다 함을 받고 하늘에 갈 준비가 되는 것이 아니다. 구원받는 것은 하나님이 그분 자신을 우리 안으로 분배하기 시작하시는 것이다.

# 오늘날 하나님이 추구하고 계시는 것

 하나님의 분배는 전적으로 그리스도에 관계된다. 우리는 천연적인 관념에 따라 구원받은 후에는 우리 행동을 개선하고, 능력을 추구하고, 주님을 위해 결실 있는 일을 성취해야 한다고 생각한다. 어떤 그리스도인들은 방언이나 예언이나 신유 등과 같은 그런 은사들을 추구해야 한다고 믿고 있다. 다른 사람들은 구원받은 이에게 가장 중요한 일은 합당한 성경 지식을 얻는 것이라고 느낀다. 그러나 만일 우리가 하나님의 경륜의 관점에서 구원을 본다면 그리스도인 생활을 다른 방식으로 보게 될 것이다.

 신약은 합당한 행동이나 능력이나 은사들이나 지시들에 대해 말하지 않는다. 그런데도 그 중점은 그리스도가 얼마나 많이 우리 안으로 역사되었는가에 있다. 하나님은 그리스도를 우리 안으로 역사하시기를 추구하고 계신다. 우리 모두는 빛 비춤을 받아 오늘날 하나님이 무엇을 하고 계시는가를 볼 필요가 있다. 하나님의 의도는 우리를 개선시키는 것이 아니다. 우리 자신들 안에 있는 그 무엇도 하나님께 무의미하다. 그분께 중요한 것은 그리스도가 우리 안으로 역사되는 것이다.

 1 장 19절과 20절에서 바울은, 『믿는 우리에게 베푸신 그분의 능력의 지극히 크심』을 말한다(19 또한 믿는 우리들을 향하여 강한 권능으로 운행하는 하나님의 지극히 큰 능력이 무엇인지를 알게 해 주시기 바랍니다. 20 하나님은 그 능력이 그리스도 안에 운행되게 하시어, 그리스도를 죽은 사람들 가운데서 일으키시고 하늘들의 영역 안에서 하나님의 오른편에 앉히셨으며). 이 능력은 하나님이 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키시고 그분을 하늘들 안에서 자기 보좌 우편에 앉히셨을 때 그리스도 안에서 역사된 것이다. 오늘날 하나님의 주된 활동은 우리 안으로 이러한 그리스도를 역사하시는 것이다.

# 그리스도가 우리 안에서 사셔야 할 필요성

 가령 어느 날 당신이 다른 형제 자매에 대해서 언짢게 생각했다고 가정해 보자. 확실히 당신은 자신의 가련한 태도를 회개하고 주님께 용서를 구할 것이다. 당신은 주님이 자신을 더 낫게 만들어 주시길 기도할지도 모른다. 비록 당신이 이 간구를 뚜렷하게 하지는 않았을지라도, 당신이 실패에 대해 기도할 때 깊은 속에서 이러한 느낌이 있다. 이런 종류의 기도는 종교적이다. 당신이 『그리스도냐 종교냐』라는 책을 읽었을지 모르지만 당신은 여전히 매일의 실행 안에서 매우 종교적이다. 만일 당신이 하나님의 경륜을 보았다면 이렇게 기도할 것이다. 『주여, 내 속에 있는 마귀가 나로 하여금 그런 식으로 처신하게 합니다. 그러나 주여, 비록 내 행동이 좋았다 해도 그것은 여전히 내 속에 살아 계신 당신이 아니었을 것입니다. 주여, 당신은 제가 선해지는 것을 원치 않으십니다. 당신은 내 안에 사시기를 원하십니다. 주여, 어떤 의미에서 나는 회개하고 당신께 용서를 구합니다. 그러나 또한 나는 그 책임을 사탄에게 돌리며 내게서 떠나라고 그자에게 명합니다. 주여, 나는 더 좋아지려고 노력하지 않겠습니다. 단지 당신이 내 안에 사시는 것만이 필요합니다.』

 갈라디아서 2장 20절은 우리가 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔으며 지금은 그리스도가 우리 안에서 살고 계신다고 말한다(20 나는 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔습니다. 그러므로 이제는 더 이상 내가 사는 것이 아니라, 내 안에 그리스도께서 사십니다. 이제 내가 육체 안에서 사는 생명은 나를 사랑하시어 나를 위하여 자신을 버리신 하나님의 아들을 믿는 믿음 안에서 사는 것입니다.). 우리는 이 구절에 대한 약간의 지식을 가지고 있고, 『더 이상 내가 아니요 그리스도라』고 선포할지도 모른다. 그러나 우리의 일상 생활에서는 더 이상 그리스도가 아니요 나이다. 갈라디아서 2장 20절을 암송하는 것과 그리스도를 실지로 살아내는 것은 별개의 문제이다.

 가령 당신이 형제 자매들에게 매우 친절하다 하자. 당신은 회개하거나 주님께 용서를 구할 어떤 필요를 느끼지 못할 수도 있다. 그럼에도 불구하고 하나님의 평가에 따르면, 그리스도가 아닌 당신이 살고 있는 한, 당신이 남들에게 친절하든지 불친절하든지 거의 차이가 없다. 우리 행동이 좋건 나쁘건 여전히 우리는 그리스도를 살아 내지 않는다. 하나님의 경륜은 그리스도에게 초점이 맞춰져 있다. 그분의 경륜은 윤리나 도덕 혹은 좋은 성격의 문제가 아니다. 하나님은 그분의 경륜 안에서 그리스도를 우리 안으로 역사하시길 갈망하신다. 교회 안에서 형제 자매들과의 관계에서 우리는 그리스도를 살아 내야 할 필요가 있다.

 어떤 책들은 생명이신 그리스도에 관해 저술되었다. 그러나 참으로 그리스도에 의해 사는 한 무리의 그리스도인들을 발견하기란 어렵다. 하나님의 의도는 우리를 개선시키는 것이 아니라 사신 그리스도를 우리 안으로, 즉 우리의 생각과 감정과 의지 안으로 역사하시려는 것이다. 하나님의 갈망은 우리를 그리스도로 대치하시려는 것이다. 그분은 교회들 안에서 그리스도가 형제 자매들로부터 살아내어지는 것을 보고 싶어하신다. 오! 영광의 아버지께서 우리에게 지혜와 계시의 영을 주사 오늘날 하나님이 성취하고자 하시는 것이 무엇인지 알도록 빛 비춤을 받게 되길 원한다. 다시 말해서 하나님은 우리를 개선시키려고 추구하지 않으신다. 그분은 그리스도를 우리 안으로 역사하기 위해 진력하고 계신다.

 하나님이 우리 안으로 역사하시고자 추구하는 분인 그리스도는 십자가에 못 박혀 죽으시고, 부활하시고, 승천하신 그리스도이다. 사탄은 그리스도를 십자가 위에 올려놓았다. 그러나 하나님은 그분을 죽은 자들 가운데서 살리셨고, 하늘에서 자기 보좌 우편에 앉히셨다(1:20: 20 하나님은 그 능력이 그리스도 안에 운행되게 하시어, 그리스도를 죽은 사람들 가운데서 일으키시고 하늘들의 영역 안에서 하나님의 오른편에 앉히셨으며). 지금 하나님은 십자가에 못 박혀 죽으시고, 부활하시고, 승천하신 이 그리스도를 우리 안으로 역사하시고자 의도하신다. 한편으로 윤리나 품행이나 행동과 다른 한편으로 우리 존재 안으로 역사되신 그러한 그리스도 사이에는 현저한 차이가 있다.

# 하나님의 관심

 수세기에 걸쳐서 그리스도인들은 교리들과 실행들에 관해 논쟁해왔다. 예를 들어, 침례와 머리 수건 쓰기와 세족(洗족) 또는 그리스도인 집회 안에서의 큰 소리나 조용함 등에 관해 많은 논란이 있어왔다. 갈라디아서 6장 15절에서 바울은, 『그리스도 예수 안에서는 할례나 무할례나 어느 것도 유용하게 못하나 새 창조뿐이니라』(헬라어)고 말한다(15 할례를 받거나 받지 않는 것이 중요한 것이 아니라, 오직 새롭게 창조되는 것이 중요합니다.). 형식들과 규율들은 어느 것도 유용하게 못한다. 왜냐하면 그것들은 그리스도가 아니기 때문이다. 할례나 무할례나 그리스도 예수 안에 있는 새 창조가 아니다. 바울이 언급하는 새 창조란 우리 존재 안으로 역사된 그리스도이다. 그리스도가 우리 안으로 역사될 때 새 창조가 우리 속에서 발생한다. 더욱이 이 새 창조는 단지 개인의 문제가 아니라 그리스도의 몸인 새 사람의 단체적인 실체를 포함하는 단체적인 문제이다.

 하나님의 관심은 세족(洗족)이나 머리의 길이나 몇 번 침례받는가 등에 있지 않다. 하나님은 그리스도가 얼마나 많이 우리 속으로 역사되었는가를 주의하신다. 하나님은 우리가 겸손하든 교만하든 혹은 거칠든 온순하든 그러한 것을 관심하지 않으신다. 그분은 오직 그리스도가 우리 존재 속으로 역사되는 것만을 주의하신다. 하나님은 오직 그리스도만 주의하신다는 것을 거듭거듭 선포하고 싶다. 도덕과 윤리와 형식과 규율들은 그리스도께 배필이 되는 교회를 산출할 수 없다. 오직 우리 안으로 역사되신 그리스도 자신만이 그분 자신께 배필이 되는 교회를 산출할 수 있다.

 교회는 그리스도의 몸이다(1:23: 23 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.). 오직 그리스도에게서 나온 것만이 그리스도의 몸의 지체가 될 수 있다. 이것은 단지 은사들이나 가르침들이나 능력과 같은 것들이 몸을 산출할 수 없다는 뜻이다. 성도들 안으로 역사되신 그리스도 이외의 어떤 것도 그리스도의 몸을 산출할 수 없다. 우리의 눈은 이 이상을 볼 수 있도록 비춤을 받아야 한다. 에베소서 1장에서 바울은, 하나님의 의도는 그리스도를 우리 안으로 역사하는 것임을 보도록 우리 내적인 눈이 빛 비춤을 받을 수 있기를 간구하면서 특정한 방법으로 기도했다. 그분의 의도는 그리스도를 우리 안으로 역사하는 것이다.

 매우 실제적인 의미에서 우리는 우리의 악(惡)보다는 우리의 선(善)에 대해 더 많이 회개할 필요가 있다. 당신이 아내에게 천연적인 방식으로 선할 때 당신은 회개하며 이렇게 말해야 한다. 『주여, 저를 용서하소서. 이것은 그리스도가 아닙니다. 내 자신 안에서 저는 선할지 모르지만, 그리스도에 의해 살고 있지 않습니다. 주여, 저는 천연적인 방식으로 선했지만, 당신이 저로부터 살아 나타나실 기회를 드리지 않았습니다.』 우리는 모두 나쁜 일들을 할 때는 후회하지만, 그리스도를 떠난 선한 일들을 할 때 더욱 회개해야 할 필요가 있다는 것은 깨닫지 못하는 것 같다.

# 하나님의 걸작품

 2 장 10절에서 바울은, 『우리는 그분의 걸작품이라 그리스도 예수 안에서 선한 일을 위하여 지으심을 받은 자니 이 일은 하나님이 전에 예비하사 우리로 그 가운데서 행하게 하려 하심이라』고 말한다(10 우리는 하나님의 걸작품입니다. 그리스도 예수님 안에서 선한 일들을 위하여 창조되었습니다. 이 선한 일들은 하나님께서 미리 예비하신 것으로, 우리가 그것들을 행하도록 하기 위한 것입니다.). 우리는 하나님을 위해 일을 할 수 있다거나 하나님의 일을 할 수 있다고 생각하지 말아야 한다. 우리는 하나님의 걸작품이다. 이것은 하나님이 우리가 그분을 위해 일하기를 기대하지 않으심을 가리킨다. 그 반대로 그분은 우리 위에 역사하실 기회를 찾고 계신다. 만일 우리가 자신의 상황을 살펴본다면 우리에게 행해져야 할 일이 얼마나 많이 남아 있는가를 깨닫게 될 것이다. 하나님은 우리가 그분을 위해 일하는 것이 필요치 않으시다. 오히려 그분은 우리가 그분의 걸작품이 될 때까지 우리에게 역사하실 것이다. 교회인 우리는 하나님의 무한하신 지혜와 신성한 설계를 표현하는 하나님의 역사의 걸작품이다. 우리가 하나님의 걸작품인 이유는 그리스도가 우리 안으로 역사되고 있기 때문이다. 우리는 하나님의 창조물(천지만물)에게 우리 안에 그리스도를 갖고 있음을 자랑할 수 있다. 그리스도가 우리 안으로 역사되면 될수록 더욱더 우리는 하나님의 완성품 곧 걸작품의 일부가 된다.

# 천연적인 선함과 그리스도와의 차이

 1934 년 상해에서 나는 어떤 형제를 만났었다. 그를 만나기 전에 나는 그에 관한 좋은 것들을 많이 들었었다. 그 당시에 나는 그리스도와 선한 행동 사이의 차이를 분별할 수 없었다. 결국 니(Nee) 형제님의 도움으로 내가 깨달은 것은 비록 이 특별한 형제가 선하긴 하지만 그에게서 그리스도가 많이 살아 내어지지는 않았다는 것이다. 우리 모두는 천연적인 선함과 그리스도 사이의 차이를 배울 필요가 있다. 어떤 사람이 어떤 면들에서 선할지 모르지만 이런 선한 것들은 그리스도와 아무 상관이 없다. 우리 갈망은 좋은 형제 자매가 되는 것이어서는 안 된다. 우리는 「그리스도」 형제 혹은 「그리스도」 자매가 되기를 갈망해야 한다. 우리가 하나님의 걸작품이 되고자 한다면 그리스도가 반드시 우리 안으로 역사되어야 한다. 이것은 단지 계시일 뿐 아니라 또한 우리 존재 안에서 일어나는 하나의 혁명이어야 한다. 오, 하나님은 우리가 좋은 그리스도인들이 아니라 「그리스도」 그리스도인들, 곧 그리스도가 그들 안으로 역사되고 그리스도가 그들로부터 살아 나타나신 바 된 그리스도인들이 되기를 갈망하심을 우리 모두 분명히 보기 바란다.

# 측량할 수 없는 그리스도의 풍성

 3 장 8절에서 바울은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로 전파했다고 말한다(8 하나님께서 모든 성도들 중에 가장 작은 이보다 더 작은 나에게 이 은혜를 주신 것은, 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 이방인들에게 복음으로 전하게 하시고). 바울이 전파한 것은 교리나 은사들이나 지식이나 능력이 아니었다. 그는 그리스도의 풍성을 전파했다. 이는 바울이 이 풍성을 다른 이들에게 사역했다는 것을 의미한다. 측량할 수 없는 그리스도의 풍성은 우리에게 대한 그리스도의 어떠하심의 모든 방면들을 포함한다. 점진적인 방법으로 그리스도의 풍성이 우리 안으로 역사되어질 필요가 있다. 예를 들어, 우리는 인내하고, 친절하고, 온순하고, 사랑해야 하는 그러한 사람들이 아니다. 그보다 그리스도가 반드시 우리 안으로 역사되어져서 우리의 인내와 친절함과 온순함과 사랑이 되셔야 한다. 이는 우리가 그리스도의 풍성에 참여하고, 이 풍성이 매일 심지어 매시간 우리 안으로 상세한 방법으로 역사되어져야 함을 뜻한다. 우리는 매일의 체험 안에서 그리스도의 풍성을 항목별로 나눌 수 있어야 한다. 반드시 그리스도는 우리의 인내와 우리의 사랑과 우리의 모든 것이 되셔야 한다.

# 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드심

 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 집을 만드실 정도까지 그분은 반드시 우리 존재 안으로 역사되셔야 한다(3:17: 17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며,). 내가 우려하는 것은 우리 중 많은 이들에게 있어서 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 문제가 단지 교리일 뿐이라는 것이다. 현재 그리스도께서 그분의 집을 당신의 마음 안에 만들고 계시는가? 만일 당신이 정직하다면 당신의 마음의 대부분이 당신의 거처이지 그리스도의 거처가 아니라고 말해야 할 것이다. 거기서 살고 있는 사람은 당신이지 그리스도가 아니다. 우리는 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드신다는 것을 듣고서 우리 마음이 그리스도의 거처라고 외칠지 모른다. 그러나 우리가 선포한 것을 뒷받침할 만한 실제가 없다. 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 거처를 삼을 수 있으려면 우리는 그분을 우리의 인격과 우리의 생명으로 취할 필요가 있다. 그러한 경우에라야 우리는 우리 마음 안에 더 이상 자아가 아닌 그리스도가 살고 계심을 간증할 수 있다.

 중요한 문제는 우리가 겸손한가 교만한가, 또는 약한가 강한가, 은사를 받았는가 받지 않았는가가 아니다. 문제는 누가 우리 마음 안에 살고 있느냐이다. 누가 우리 마음 안에서 거처를 차지하고 있는가? 당신은 비범하게 은사를 받았는지 모르지만, 당신의 마음은 아직 그리스도의 거처가 아닐 수 있다. 오히려 당신이 자신의 마음 안에서 살고 있는 바로 그 사람인 한, 당신의 마음은 여전히 자아의 집일 것이다.

 오늘날의 기독교는 행동과 교리와 일과 능력과 은사들과 지식의 종교이다. 그러나 사실상 그것에는 그리스도의 실제가 결여되어 있다. 대부분의 그리스도인들은 천연적이고 종교적인 관념들로 가리워져 있다. 하나님의 마음 안에 있는 것이 무엇인지 알기 위해, 그리고 영원 안에서 그분이 계획하신 것이 무엇인지 보기 위해 하늘에 속한 이상을 볼 필요가 있는 것은 이런 이유 때문이다.

 하나님은 오직 그리스도만을 주의하는 사람들을 갖기를 갈망하신다. 그분은 지식이나 일이나 행동이나 능력 등에 마음이 사로잡히지 않고 매우 실질적인 방법으로 단순히 그리스도만을 주의하는 사람들을 원하신다. 그리스도의 풍성에 대한 체험과 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 삼으시는 실제는 단지 교리들에 불과해서는 안 된다. 그것들은 마땅히 우리 그리스도인의 매일의 체험에서 실제이어야 한다.

 과거에 남편과 아내들이 문제들을 가지고 꽤 자주 내게 왔었다. 대개가 남편은 아내를 비난하고 그런 다음 아내가 남편을 비난하곤 했었다. 그리고 나서 그들은, 『당신은 주님의 종이고 영적 이해력을 가졌으니 누가 옳은지 분별할 수 있고 또한 공정한 심판을 할 수 있을 겁니다.』라고 말하곤 했다. 나의 실행은 옳고 그름에 따라 심판하는 것이 아니었다. 그 대신 나는 그들에게 그리스도께서 그분의 거처를 그들의 마음 안에 만들고 계신지의 여부를 묻곤 했다. 그리고 나서 나는 계속 그들이 서로 비난하고 있는 중에 그리스도께서 그들 안에 살고 계시는지를 물어 보곤 했다. 통상 그들은 더 이상 할말이 없었으며, 결국 그 말은 내게 그러한 문제를 가지고 오지 말라는 것으로 끝났다.

 때로는 사람들이 교리에 관해 논쟁하려는 의도를 가지고 내게 온다. 그러나 교리적인 방법으로 답변하는 대신에 나는 그들에게 그리스도께서 어느 정도나 그들의 마음 안에 거처를 삼고 계시는지를 묻는다. 만일 그리스도께서 우리 안에 사시도록 하지 않는다면 교리적으로 올바른 것이 무슨 소용 있는가? 교리에 관한 한 바리새인들은 외관상 옳았다. 그래도 주 예수님은 그들이 조금도 실제를 갖지 않았기 때문에 그들을 책망하셨다.

 우리 마음은 매우 실질적인 방법으로 그리스도의 거처가 되어야 한다. 그분은 반드시 우리 안에 사실 수 있어야 하며 우리 안에서 정착하실 수 있어야 한다. 자아가 아닌 그분이 반드시 우리 마음을 차지하는 분이어야 한다. 이것이 오늘날 우리의 필요이다.

 이것을 떠나서는 남편이 자기 아내를 사랑하거나 아내가 자기 남편에게 복종하거나 하는 것은 그리 대단히 중요치 않다. 에베소서에서는 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 삼는 문제가 아내를 위한 사랑이나 남편에 대한 순종보다 더 전략적으로 중요하다. 그러나 내가 충분히 확신하는 것은 만일 어떤 형제가 그리스도께서 그분의 거처를 그의 마음 안에 만드시도록 허락해 드린다면 분명히 그는 합당한 방법으로 아내를 사랑하게 되리라는 것이다. 더욱이 어떤 아내가 그리스도께서 그녀의 마음 안에 거주하시도록 허락해 드린다면, 의심할 바 없이 그녀는 자기 남편에게 순종적이 될 것이다.

 다른 모든 것보다 더욱 우리에게 필요한 것은 그리스도가 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드시는 것이다. 주의 회복은 교리나 성경의 해석이나 품행의 문제가 아니다. 더욱이 그것은 지식이나 은사들이나 능력이나 일의 문제도 아니다. 이 모든 것과는 대조적으로 주의 회복은 전적으로 그리스도께서 우리 안으로 역사되고 우리 마음 안에 그분의 거처를 만드시는 문제이다.

# 온전히 자란 사람에 이름

 4 장 13절에서 바울은, 우리 모두 『온전히 자란 사람이 됨과 그리스도의 충만의 신장의 분량』에 이르러야 할 필요가 있다고 말한다(13 그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들에 관한 온전한 지식에서의 하나에 이르게 하고, 충분히 성장한 사람에 이르게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 하려는 것입니다.). 우리는 온전한 사람, 완전한 사람, 완벽한 사람이 되어야 할 뿐만 아니라 온전히 자란 사람 곧 그리스도의 충만의 신장의 분량을 가진 사람이 되어야 한다. 그리스도의 충만은 그리스도의 몸인데(1:23: 23 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.), 그것은 분량을 가진 신장(身長)을 갖고 있다.

 4 장 15절에서 바울은, 우리가 범사에 그리스도 안으로 자라날 수 있도록 사랑 안에서 진리를 붙잡을 필요가 있다고 말한다(15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 모든 일에서 그리스도, 곧 머리이신 분 안으로 자라야 합니다.). 범사에 그리스도 안으로 자라난다는 것은 우리가 온전히 자란 사람에 이를 때까지 그리스도가 범사에 우리 안에서 증가되는 것이다.

# 그리스도의 부분들

 5 장 30절에서 바울은 우리가 그리스도의 몸의 지체들이라고 말한다(30 우리는 그분의 몸의 지체들이기 때문입니다.). 이는 우리가 그리스도의 지체들 곧 그리스도의 부분들임을 가리킨다. 우리의 천연적인 구성 성분으로는 그리스도의 몸의 지체들이 될 수 없다. 그리스도 자신이 우리를 그분의 부분으로 만드는 요소이며 요인이다. 그러므로 그분의 몸의 지체들인 그리스도의 부분들이 되기 위해서는 반드시 그리스도가 우리 존재 안으로 역사되어야 한다.

 5 장 32절에서 바울은 그리스도와 교회가 큰 비밀이라고 말한다(32 이 비밀이 위대합니다. 나는 그리스도와 교회를 가리켜 말하는 것입니다.). 주의 회복 안에서 우리는 그리스도의 표현을 위한 합당한 교회가 되기 위해 그리스도가 우리 안으로 역사되는 문제에 온 주의를 기울여야 한다. 이것이 하나님의 경륜이다. 
