# 메시지 39 - 믿는이들의 표준

 디모데전서 1장 16절에서 바울은 『그러나 내가 긍휼을 입은 까닭은 예수 그리스도께서 내게 먼저 일체 오래 참으심을 보이사 후에 주를 믿어 영생 얻는 자들에게 본이 되게 하려 하심이라』고 말한다(그러나 하나님께서 나에게 긍휼을 베풀어 주셨습니다. 그것은 예수 그리스도께서 <i>죄인들의</i> 우두머리인 나에게 끝없이 오래 참으시는 것을 보여 주심으로써, 그분을 믿어 영원한 생명에 이르려는 사람들의 본이 되게 하시려는 것입니다.). 이 구절에 따르면 바울은 하나님의 구원의 본이 되었었다. 그러나 바울은 하나님의 구원의 본이었을 뿐 아니라 주께 부르심을 받은 자들의 본이기도 했다. 

 에베소서에서 하나님의 부르심에 대한 문제는 매우 의미심장하다. 1장 17절부터 18절에서 바울은 우리가 「부르심의 소망이 무엇인지 알도록」 지혜와 계시의 영을 갖게 되기를 기도했다(17 우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지께서 그분을 온전히 알도록 지혜와 계시의 영을 여러분에게 주셔서 18 여러분의 마음의 눈을 밝히시어, 하나님께서 <i>여러분을</i> 부르신 그 소망이 무엇인지를 알게 해 주시며 ...). 4장 1절에서 바울은 하나님의 부르심을 받은 우리가 부르심을 입은 부름에 합당하게 행할 것을 권면하고 있다(그러므로 주님 안에서 갇힌 사람인 내가 여러분에게 권합니다. 여러분은 부름을 받았으니 그 부름에 합당하게 행하십시오.). 

# Ⅰ. 하나님의 부르심의 목표

 하나님의 부르심의 목표를 알고 있는 그리스도인들은 많지 않다. 많은 이들이 이 목표는 단순히 은혜받고 구원받는 것이라고 생각한다. 그러나 은혜와 구원은 하나님의 부르심의 최종 목표가 아니다. 에베소서에 따르면 하나님의 부르심의 유일한 목표는 그리스도의 몸을 건축하는 것이다. 마태복음 16장에서 주 예수님은 자신의 교회를 건축하시리라고 말씀하셨다(또 내가 그대에게 말합니다. 그대는 베드로입니다. 내가 이 반석 위에 내 교회를 건축할 것이니, 음부의 문들이 교회를 이기지 못할 것입니다.). 사도행전과 서신서들은 교회가 주님에 의해 직접 건축되는 것이 아니라, 몸의 많은 지체들을 통해서 건축됨을 계시하고 있다. 그리스도는 몸에 의해서 몸을 건축하신다. 하나님께서는 이 목표를 성취하시기 위해 우리를 부르셨다. 

 에베소서 3장 2절에서는 하나님의 은혜의 청지기 직분을, 4장 12절에서는 그리스도의 몸의 건축을 말하고 있다. 그러므로 에베소서의 3장 2절부터 4장 12절까지의 부분은 하나님의 은혜의 청지기 직분으로 시작하여 그리스도의 몸의 건축으로 끝맺고 있다. 

 하나님의 은혜의 청지기 직분은 바울이나 다른 사도들에게만 국한되지 않는다. 바울은 그런 청지기였고 당신은 그렇지 않다고 생각지 말라. 여기서 바울의 의도는 성도들에게 그들이 모두 그리스도의 몸의 건축을 위해 하나님의 은혜의 청지기 직분을 받았다는 사실을 인상깊게 해주려는 것이다. 4장 12절에 의하면, 몸의 건축은 사도들만의 일이 아니라 모든 성도들의 책임이다. 이 구절은 그리스도의 몸의 건축을 위해 사역의 일을 하도록 성도들이 온전케 된다는 것을 계시하고 있다. 이 구절에서 「－을 하도록(unto)」이라고 번역된 헬라어 단어는 「－을 목적으로」, 「－을 하기 위해」, 「결국 －이 되는」 등을 의미하기도 한다. 성도들을 온전케 함이 결국 사역의 일이 되며, 이것은 또한 그리스도의 몸을 건축하는 결과를 가져온다(이것은 성도들을 온전하게 하여 그 사역의 일을 하게 하려는 것, 곧 그리스도의 몸을 건축하게 하려는 것입니다.). 몸은 사도들이나 다른 인도하는 자들에 의해 직접 건축되지 않고 성도들에 의해서 직접 건축된다. 

 4 장 16절에서 바울은 『그에게서 온 몸이 각 마디를 통하여 공급을 받음으로 맞추어지고 함께 짜여져 각 지체의 분량대로 역사하여 사랑 안에서 스스로 건축되도록 그 몸을 자라게 하느니라』고 말한다(온몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체의 분량에 따른 활동을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자람으로써 사랑 안에서 스스로 건축되는 것입니다.). 12절에서는 성도들을 말하고 16절에서는 「각 지체」를 언급하고 있다. 16절에 따르면 몸은 사랑 안에서 스스로 건축되도록 스스로를 자라게 한다. 실제적으로 이렇게 되기 위해서 모든 성도들은 사도들과 그외의 인도하는 자들에 의해 온전케 되어야 한다. 

# Ⅱ. 바울과 같이 됨

 이 에베소서를 읽어나갈 때 우리는 바울의 부담과 느낌 안으로 들어가야 한다. 바울의 기대는 모든 믿는이들이 사도가 되는 것이었다. 이는 모든 성도들이 자기의 어떠함과 같이 되기를 바울이 기대했다는 뜻이다. 

 바울은 사도만이 아니라 또한 선지자요, 복음 전하는 자요, 목자와 교사였다. 우리 중 많은 사람들이 11절에 언급된 은사 있는 자들을 명백한 네 가지 범주－사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들－로 구분할지 모른다. 그러나 하나님의 부르심을 받은 자의 본인 바울은 이 모든 것이었다. 바울은 확실히 선지자였다. 그는 그의 서신서들에서, 고린도전서 15장과 데살로니가전?후서에서 발견되는 것과 같은 그러한 몇 가지 큰 예언들을 말했다. 바울은 또한 복음 전하는 자였다. 어느 누가 바울보다 더 위대한 복음 전하는 자였겠는가? 그는 가는 곳마다 복음을 전했다. 더욱이 바울은 목자와 교사이기도 했다. 밤낮으로 그는 모든 교회들과 모든 성도들을 돌보았다. 끝으로 바울이 교사였다는 것을 누가 부인할 수 있겠는가? 바울이 교사가 아니라면, 신약에 있는 어느 누구도 교사가 아니다. 그러므로 바울은 사도요, 선지자요, 복음 전하는 자요, 목자와 교사였다. 3장과 4장에 있는 그의 부담과 의도는 모든 성도들이 이러한 면들에서 자신의 어떠함과 같이되 어야 한다는 것을 지적하는 것이었다. 

 3 장과 4장은 하나님의 부르심에 합당한 생활에 관해 바울이 당부한 부분이다. 만일 우리가 하나님의 부르심에 합당히 행하려면 우리는 사도 바울과 같이 되어야 한다. 합당하게 행하기 위해서 우리는 겸손이나 친절, 사랑 등에만 우리의 관심을 쏟지 말고, 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 되는 중요한 문제에도 관심을 쏟아야 한다. 우리가 그런 사람들이 아니라면, 하나님의 부르심에 합당히 행하지 못한다. 이 몇 장들 안에서 바울은 승리하는 그리스도인이나 생명이 충만한 믿는이의 표본이 아니라, 사도와 선지자와 복음 전하는 자와 목자와 교사인 사람의 본이다. 

# Ⅲ. 모든 제자들이 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들이 됨

 표준에 달한 모든 그리스도인은 사도요, 선지자요, 복음 전하는 자요, 목자와 교사이다. 사도란 왕이 아니라 보내심을 받은 자이다. 내가 당신을 특별한 임무를 수행하기 위해 보낸다면, 당신은 나의 보냄을 받은 자요 나의 사도이다. 요한복음 17장 18절에서 주 예수님은 아버지께 기도하시기를, 『아버지께서 나를 세상에 보내신 것같이 나도 저희를 세상에 보내었고』라고 하셨다(아버지께서 나를 세상에 보내신 것같이, 나도 그들을 세상에 보냈습니다.). 이 구절에서 「저희를」이란 열두 사도들뿐 아니라 모든 제자들도 가리키는 것이다. 이는 그리스도를 믿는 모든 이들은 보내심을 받은 자들이어야 함을 뜻한다. 이것은 요한복음 20장 21절에서 제자들에게 하신 주님의 말씀에 의해 확정된다. 『아버지께서 나를 보내신 것같이 나도 너희를 보내노라』(예수님께서 다시 그들에게 말씀하셨다. "여러분에게 평안이 있기를 바랍니다. 아버지께서 나를 보내신 것같이, 나도 여러분을 보냅니다."). 주 예수님의 모든 제자들은 남성이건 여성이건 모두 보내심을 받은 자들이다. 만일 당신이 몇 년 동안 그분에 의해 보내심을 받은 적이 없는 그리스도인이라면, 당신은 표준 미달이다. 우리의 과거 체험을 돌이켜 생각해 본다면, 우리 중 많은 이들이 남편이나 아내에게, 부모나 친척들에게, 또한 친구들에게 보내심을 받았다는 것을 깨달을 것이다. 바울처럼 우리도 보내심을 받은 자들이요 사도들이다. 

 또한 우리는 선지자들이다. 성경말씀에 따르면 선지자는 주로 장래를 예언하는 것이 아니라 하나님을 대신하여 말하는 사람이었다. 예를 들면, 출애굽기 3장과 4장에서 모세가 하나님께 부르심을 입었을 때 그는 자기가 말에 능하지 못하다고 여호와께 고했다(출 4:10: 모세가 여호와께 말씀드렸다. “오, 주님! 저는 말재주가 없는 사람입니다. 예전에도 그랬고, 주님께서 주님의 종에게 말씀하고 계시는 지금도 그렇습니다. 저는 입이 둔하고 혀가 무딘 사람입니다.”). 여호와는 아론을 모세의 선지자로 그에게 주리라고 말씀하셨다(출 4:14-16: 14 여호와께서 모세에게 화를 내시며 말씀하셨다. “레위 사람인 너의 형 아론이 있지 않느냐? 나는 그가 말을 잘한다는 것을 안다. 지금 그가 너를 만나러 오고 있다. 너를 보면 마음 기뻐할 것이다. 15 너는 그에게 말하여 그의 입에 할 말을 일러 주어라. 내가 너의 입과 그의 입에 함께 있어 너희가 해야 할 일을 가르쳐 주겠다. 16 그가 너를 대신하여 백성에게 말할 것이다. 그가 너의 입이 될 것이고, 너는 그에게 하나님같이 될 것이다.; 7:1 여호와께서 모세에게 말씀하셨다. “보아라, 내가 너를 바로에게 하나님같이 되게 하였으니, 너의 형 아론은 너의 대언자가 될 것이다.). 아론은 모세를 위해 어떤 일들을 예언한 것이 아니라 그를 대신하여 말했다. 이것은 선지자가 되는 것이 대변자가 되는 것임을 의미한다. 우리의 부모와 친척들과 친구들에게 우리가 사도로서의 기능을 해온 것과 마찬가지로, 우리는 선지자의 기능도 해왔다. 선지자로서 우리는 다른 이들에게 얼마나 주님이 그들을 사랑하시며 그들에게 생명과 모든 것이 되시기를 갈망하시는지를 말함으로 주님을 대신하여 말한다. 이렇게 말하면 할수록 우리는 더욱더 선지자로서의 기능을 발휘하는 것이다. 

 하나님을 대신하여 말함으로 우리는 또한 복음을 전파한다. 이것은 우리가 복음 전하는 자들이라는 뜻이다. 복음 전하는 자가 되는 것은 다만 복음을 전하는 것이다. 

 같은 원칙으로 우리는 또한 목자들과 교사들이다. 복음 전하여 구원받은 자들을 돌볼 때 우리는 그들을 보살피고 가르친다. 그러므로 우리는 사도들이요, 선지자들이요, 복음 전하는 자들이요, 목자들과 교사들이다. 

 하나님의 부르심에 합당히 행한다는 것은 하나님께 보내심을 받은 자와 하나님을 대신해 말하는 자와 복음을 전하는 자가 되는 것이다. 만일 우리가 그러한 사람이 아니라면, 우리는 하나님의 표준에 이르지 못한 것이다. 우리의 종교적인 배경과 환경의 영향 때문에 우리는 사도들과 선지자들을 특출한 사람들로 생각하는 데 익숙하다. 그러나 사도란 평범한 그리스도인이요, 하나님의 표준에 맞는 사람일 뿐이다. 

 우리는 거짓된 겸손으로 자신들이 사도들과 선지자들이 되기에 너무 작고 너무 하찮다고 말해서는 안 된다. 우리는 적어도 친구들이나 친척들에게 주님에 의해 보내심을 받을 수 있으며, 주님을 대신해 말할 수 있다는 것이 사실이다. 우리 모두가 하나님의 보내심을 받은 자가 될 수 있고 또 되어야 하는 것도 사실이다. 물론 우리가 사도로서 바울이 가진 큰 분량만큼은 가지지 않았을지라도 우리는 그와 같은 부류이다. 

# Ⅳ. 은혜의 청지기 직분

 에베소서 3장 2절은 『너희를 위하여 내게 주신 하나님의 그 은혜의 청지기 직분을 너희가 들었을 터이라』고 말한다(여러분을 위하여 하나님께서 나에게 주신 은혜의 청지기 직분에 관하여 여러분이 분명히 들었을 것입니다.). 바울만이 청지기가 아니라 당신도 역시 청지기라는 것을 알고 있는가? 바울처럼 당신도 하나님의 은혜의 청지기 직분을 받았다. 청지기란 섬기는 자이다. 예를 들어, 비행기 안의 안내원들인 스튜어드(steward)나 스튜어디스는 승객들을 섬기고 돌본다. 이것은 청지기가 어떤 부류의 고위 관리가 아니라 남을 섬기는 사람임을 가리킨다. 청지기의 봉사를 청지기 직분(stewardship)이라고 부른다. 3장 2절에 의하면 우리의 청지기 직분은 하나님의 은혜의 청지기 직분이다. 

 우리 모두 어느 정도 은혜를 받았다. 4장 7절에서 바울은 『우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량대로 은혜를 주셨나니』라고 말한다(그러나 우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량에 따라 은혜를 주셨습니다.). 은혜를 받음으로써 우리는 자동적으로 우리가 받은 은혜의 분량만큼 청지기 직분을 갖게 된다. 은혜에 의해 우리는 청지기들로 조성되었다. 

 에베소서 3장 2절은 은혜가 바울에게 주어졌다고 말하고 있고, 4장 7절은 은혜가 우리 각 사람에게 주어졌다고 말한다. 이 구절들의 빛 안에서 우리는 바울이 우리와 같지 않은 어떤 사람이라고 생각해서는 안 된다. 사실 3장 8절은 바울이 자신을 『모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자』로 여기고 있음을 밝혀 준다(하나님께서 모든 성도들 중에 가장 작은 이보다 더 작은 나에게 이 은혜를 주신 것은, 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 이방인들에게 복음으로 전하게 하시고). 이것은 모든 성도들이 사도 바울에게 주어진 것과 같은 종류의 은혜를 받을 수 있다는 말이다. 인격에 있어서 바울은 사도들 중 가장 작은 자였지만(고전 15:9: 나는 사도들 중 가장 작은 자요, 하나님의 교회를 박해하였으므로 사도라 불릴 자격이 없는 자입니다.), 그의 사역에 있어서 그는 지극히 큰 사도들보다 뒤지지 않았다(고후 11:5: 그러나 나는 나 자신이 저 특출한 사도들보다 못한 것이 조금도 없다고 생각합니다.; 12:11 나는 어리석은 사람이 되었습니다. 여러분이 나를 억지로 이렇게 만든 것입니다. 마땅히 추천을 받았어야 하는 사람은 바로 나입니다. 왜냐하면 내가 아무것도 아니지만, 저 특출한 사도들보다 부족한 것이 전혀 없기 때문입니다.). 그러나 은혜받은 자로서 그는 모든 성도들 중에 가장 작은 자였다. 이는 모든 성도들이 그가 받았던 은혜를 받을 수 있다는 뜻이다. 이것은 크든 작든 모두 같은 생명의 피를 받는 물질적인 우리 몸의 모든 지체들에 비유될 수 있다. 그러나 생명의 피에서 나오는 능력이나 은사는 지체들마다 다르다. 그리스도의 몸의 모든 지체가 바울처럼 생명의 은혜를 받을 수 있다. 그러나 그들의 은사는 바울의 것과 똑같지 않다. 만일 자신을 모든 성도들 중에서 가장 작은 자보다 더 작은 자로 생각했던 바울에게 은혜가 주어질 수 있었다면, 확실히 우리 모두에게도 은혜가 주어질 수 있다. 

 바울에게 있어서 누가 은혜를 많이 받고 누가 적게 받았는가는 문제가 아니었다. 우리는 그러한 비교에 대해 모두 잊어야 한다. 중요한 것은 우리 모두가 바울과 같이 될 수 있음을 보는 것이다. 모든 성도 중 가장 작은 자보다 더 작은 자가 3장과 4장에 기술(記述)된 그런 사람이 될 수 있었으므로 우리는 변명할 수 없다. 

 그러나 수세기에 걸쳐 그리스도인들은 천연적인 관념의 영향 아래 있어 왔다. 이 관념에 따르면 초기 사도들 중 한 명이 즉위하여 교황이 되었다고 한다. 그러나 우리 모두는 합당한 의미의 「교황들」이 될 수 있다. 왜냐하면 교황(Pope)이란 말은 단지 아버지를 의미하기 때문이다. 이것은 우리가 주님께 인도한 사람들에게는 우리 모두 영적인 아버지들이 될 수 있음을 가리키는 것이다. 

 우리 생각이 사도들을 그리스도 안에 있는 일반 믿는이들 위로 높이는 천연적인 관념으로부터 정화되어야 한다. 사도들은 단지 교회를 건축하시려는 하나님의 목적을 수행하기 위해 보내심을 받은 자들이다. 확실히 우리는 모두 그런 보내심을 받은 자들이 될 수 있으며, 보내심을 받으면 모두가 그분의 선지자요 대변자로서 하나님을 대신하여 말할 수 있다. 전통적인 가르침들에 다시는 붙잡히지 말라. 그 대신 하나님의 은혜의 청지기 직분이 모든 믿는이들에게 주어졌다는 사실을 믿으라. 

# Ⅴ. 그 비밀에 대한 계시

 3 장 3절에서 바울은 계시로 그 비밀이 자기에게 알려졌다고 말한다(하나님께서 이 비밀을 계시로 나에게 알려 주셨습니다. 그것은 내가 이미 간략하게 기록한 바와 같습니다.). 당신은 그 비밀이 오직 사도 바울에게만 알려졌고 그 외의 모든 신약의 믿는이들에게는 알려지지 않았다고 생각하는가? 우리는 모두 그 비밀에 대한 계시, 바울에게 주어졌던 바로 그 계시를 받았다. 바울이 에베소서를 쓴 이유는 모든 성도들이 그리스도의 비밀을 알 수 있도록 하기 위함이었다. 주의 회복이 이 나라에 있어온 지 수년간, 성도들은 그리스도의 비밀에 대해 더욱더 많이 보게 되었다. 이 계시를 받음으로써 우리는 사도들과 선지자들로 조성되며, 그리스도와 교회에 관해 말할 수 있는 자격이 부여된다. 

 선지자들인 우리는 주변에 있는 사람들에게 우리가 말하는 것을 그들이 이해하는지의 여부를 고려하지 말고 말할 필요가 있다. 우리의 책임은 우리가 어디에 있든지－집에 있든 직장에 있든－말하는 것이다. 부모인 분들은 자녀들에게 하나님의 경륜에 관해 말해야 한다. 또 우리는 부모나 친척들을 접촉하여 우리가 하나님의 영원한 목적에 대해 본 것을 말해 주어야 한다. 다른 사람들이 당신을 어떻게 생각하는지에 대해 관심하지 말라. 믿지 않는 자들이 주님께 인도될 수 있도록 말하라. 우리가 말하지 않는다면 어떻게 다른 이들이 구원받을 수 있겠는가? 만일 우리가 말한다면 우리 말을 듣는 사람들 가운데 적어도 몇 명은 주님께로 올 것이다. 만일 주의 회복 안에 있는 모든 성도들이 입을 열어 그리스도와 교회에 관해 말한다면 어떠한 충격적인 영향이 있겠는가! 우리 중 많은 이들이 대적에게 속아서 우리는 주님을 대신해 말할 자격이 없다고 생각하고 있다. 어떤 뛰어난 은사를 구비한 형제들이 전부 말하기를 기대하지 말라. 이러한 관념은 틀린 것이다. 은혜를 받았고 그리스도의 비밀에 대한 계시를 본 우리가 오늘날의 사도들이요 선지자들이며 주님을 대신하여 말할 수 있다. 

# Ⅵ. 모두 섬기는 자들임

 3 장 7절에서 바울은 『그의 능력이 운행하시는 대로 내게 주신 하나님의 은혜의 은사를 따라 내가 사역자가 되었노라』고 말한다(내가 이 복음의 사역자가 된 것은 하나님의 능력의 운행을 따라 나에게 주어진 은혜의 은사로 말미암은 것입니다.). 이 구절에서 「사역자(minister)」라고 번역된 헬라어 단어는 신약의 다른 곳에 있는 「집사(deacon)」라는 단어와 같은 말이다. 사실 「집사」는 여기서 사용된 헬라어 단어의 영어화된 형태이다. 사역자나 집사는 고위 관리가 아니라 섬기는 자이다. 이 구절에서 바울은 종이 되었다고 말했다. 천연적인 관념에 따르면 사역자들은 장로들보다 높고, 장로들은 집사들 위에 있다. 그러나 만일 우리가 이 구절을 합당하게 이해한다면, 사역자들이란 사실상 섬기는 자들로서 집사들임을 보게 될 것이다. 「사역자(minister)」란 말은 좋은 말이다. 그러나 그 의미는 전통적인 용법(用法)에 의해 손상되었다. 신약에 따르면 어떤 사람이 사역자라고 말하는 것은 다만 그가 섬기는 자라고 말하는 것이다. 그리스도 안의 모든 믿는이들은 섬기는 자들이다. 

# Ⅶ. 하나님의 능력의 운행하심

 3 장 7절에서 바울은 하나님의 능력의 운행하심을 말하고 있다. 이것은 부활 생명의 능력으로서(빌 3:10: 나는 그리스도와 그분의 부활 능력과 그분의 고난의 교통을 알고, 그분의 죽음과 같은 형상을 이루어,), 사도와 모든 믿는이들 안에서 운행한다(엡 1:19: 또한 믿는 우리들을 향하여 강한 권능으로 운행하는 하나님의 지극히 큰 능력이 무엇인지를 알게 해 주시기 바랍니다.; 3:20 이제 우리 안에서 운행하는 능력에 따라, 우리가 구하거나 생각하는 모든 것보다 더욱 넘치도록 해 주실 수 있으신 하나님께). 그러한 생명의 능력이 내적으로 운행함으로써 은혜의 은사가 사도에게 주어졌다. 즉 그 안에서 표현(表現)된 것이다. 

 7 절의 「운행(operation)」으로 번역된 헬라어 단어에서 영어 단어 「에너지(energy)」가 파생되었다. 우리 안에와 우리 가운데에는 거룩한 에너지의 공급이 있다. 이 운행하심, 이 에너지의 공급은 유독 사도 바울에게만 주어졌던 것이 아니라 모든 성도들도 위한 것이다. 이는 같은 헬라어 단어가 사용된 4장 16절의 『각 지체의 분량대로 운행하여』(원문 참조)에 의해 증명된다(온몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체의 분량에 따른 활동을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자람으로써 사랑 안에서 스스로 건축되는 것입니다.). 바울 안에 있던 바로 그 에너지가 오늘날 우리 안에서 역사하고 있다. 

# Ⅷ. 그 비밀의 경륜

 3 장 9절에서 바울은 그 비밀의 경륜이 무엇인가에 대한 빛으로 인도하는 것을 말하고 있다(만물을 창조하신 하나님 속에 영원부터 감추어져 있던 비밀의 경륜이 무엇인지를 모든 사람에게 밝히어,). 여기서 「경륜(dispensation)」이란 말은 믿는이들에게 그리스도를 생명으로, 생명 공급으로, 만유로 분배하는 과정을 뜻한다. 우리 모두 그런 놀라운 분배 안에서 한 몫을 가지고 있다. 믿는이들인 우리는 하나님의 표준과 사도 바울에 의해 세워진 표준에 도달해야 한다. 
