# 메시지 46 - 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배움

 이 메시지에서는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배움에 대해 말하는 20절과 21절에 특별히 주의를 기울이며 4장 17절부터 21절까지를 살펴보기로 한다. 

# Ⅰ. 하나님의 부르심에 합당한 행함의 세 번째 항목

 4 장 1절에서 바울은 우리에게 부르심을 입은 부름에 합당히 행하라고 간청하고 있다(그러므로 주님 안에 갇힌 사람인 내가 여러분에게 권합니다. 여러분은 부름을 받았으니 그 부름에 합당하게 행하십시오.). 하나님의 부르심에 합당한 행함의 첫 번째 항목은 하나를 지키는 것이며, 두 번째는 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것이며, 세 번째는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우는 것이다. 

 4 장 17절은 새로운 단락의 시작이다. 합당한 행함의 처음 두 항목은 이 장의 첫째 단락 안에 함께 놓여 있다. 그 이유는 그리스도 안에서의 성장은 하나를 지키는 것과 밀접한 관계가 있으므로 서로 분리될 수 없기 때문이다. 1절부터 16절까지에는 몸의 생활과 기능이 다뤄졌고, 이제 17절부터 32절까지에는 일상생활이 다루어져 있다. 17절부터 24절까지는 우리 일상생활의 원칙을 말해 주고 25절부터 32절까지는 그 상세한 것을 일러 준다. 

# Ⅱ. 더 이상 이방인처럼 행하지 않음

 17 절은 『그러므로 내가 이것을 말하며 주 안에서 간증하노니 더 이상 이방인이 그들의 생각의 공허함 안에서 행함과 같이 너희는 행하지 말라』고 말한다(그러므로 내가 주님 안에서 이것을 말하며 간곡히 권합니다. 여러분은 더 이상 이방인들이 헛된 생각으로 행하는 것같이 행하지 마십시오.). 이 말은 사도가 말하려고 하는 것이 권면일 뿐 아니라 그의 간증이기도 함을 가리킨다. 그가 권면한 것은 그가 생활한 것이다. 그가 기술(記述)하려는 종류의 삶을 그 자신이 살기 때문에, 그의 가르침 속에서 그는 우리에게 간증한다. 

## A. 그 생각의 공허함 안에서 행함

 바울의 권면은 『더 이상 이방인이 그 생각의 공허함 안에서 행함과 같이 행하지 말라』는 것이다. 이방인들인 열국들은 그들의 이성(理性)이 공허해진(롬 1:21: 왜냐하면 그들이 하나님을 알면서도 하나님을 영화롭게 하지도 않고 감사하지도 않으며, 오히려 생각들이 허망해져서, 그들의 미련한 마음이 어두워졌기 때문입니다.) 타락한 사람들이다. 그들은 그 생각의 공허함 속에서 하나님 없이 행하며 그들의 공허한 사상들에 의해 통제되고 지배된다. 그들의 타락한 생각에 따라 무엇을 하든지 그것은 전부 실체가 없는 공허한 것이다. 타락한 인류의 삶은 생각의 공허함 안에서 행하는 것이다. 오늘날 모든 세상 사람들은 그런 공허함 안에서 행한다. 하나님의 눈에, 또한 사도 바울의 눈에는 세상 사람들이 생각하고 말하고 행하는 것은 무엇이든지 공허한 것일 뿐이다. 그 모든 것들 중 어느 것도 참되거나 견고하지 못하고 전부 공허하다. 우리 믿는이들은 생각의 공허함 안에서 행하지 말아야 하며, 그 대신 우리는 우리 영의 실제 안에서 행해야 한다.

## B. 그들의 이해가 어두워짐

 18 절에 따르면 그 생각의 공허함 안에서 행하는 이방인들은 『저희 이해가 어두워졌다』(그들은 이해력이 어두워져 있고 무지하며, 마음이 굳어져서 하나님의 생명에서 떠나 있습니다.). 타락한 사람들의 생각이 공허함으로 충만될 때 그들의 이해는 하나님께 속한 것들에 관해 어두워진다. 

## C. 하나님의 생명에서 떠나 있음

 이방인들은 또한 『하나님의 생명에서 떠나 있다』(18절). 이 생명은 피조되지 않은 하나님의 영원한 생명이며, 사람이 창조시에 받은 것이 아니다. 창조 후, 피조된 인간의 생명을 가진 사람이 피조되지 않은 신성한 생명을 받기 위해 생명나무 앞에 놓여졌었다(창 2:8-9: 여호와 하나님이 동쪽의 에덴에 동산을 만드시고, 지으신 사람을 거기에 두셨다. 여호와 하나님이 그 땅에서 보기에 아름답고 먹기에 좋은 온갖 나무가 돋아나게 하셨으니, 동산 한가운데에는 생명나무와 선과 악의 지식 나무도 있었다.). 그러나 사람은 그 생각의 공허함 안으로 타락되었고 그 이해가 어두워졌다. 그런 타락된 상태 속에서 사람은 하나님께 돌이켜진 생각을 갖기 전에는, 즉 하나님의 영원한 생명을 받기 위해 회개하고 주 예수님을 믿기 전에는 하나님의 생명을 접촉할 수 없다(행 11:18: 그들은 이 말을 듣자 잠잠해졌고, 하나님께 영광을 돌리며 “그렇다면 하나님께서 이방인들도 회개하여 생명에 이르도록 해 주신 것입니다.”라고 말하였다.; 요 3:16: 하나님께서 세상을 이처럼 사랑하시어 독생자를 주셨습니다. 이것은 그분을 믿는 사람마다 멸망하지 않고 영원한 생명을 얻도록 하려는 것입니다.). 

 하나님이 사람을 창조하신 의도는 사람이 생명나무의 열매를 먹음으로 하나님의 영원한 생명을 받게 하려는 것이었다. 그러나 타락으로 사탄의 악한 본성이 사람 속에 주입되었다. 그 결과 사람은 생명나무에서 쫓겨났다. 창세기 3장 24절에 따르면, 여호와께서 『이와 같이 사람을 쫓아내시고 에덴 동산 동편에 그룹들과 두루 도는 화염검을 두어 생명나무의 길을 지키게』 하셨다(이렇게 하나님은 사람을 쫓아내시고 나서, 에덴동산 동쪽에 그룹들과 사방으로 돌며 불을 뿜어내는 칼을 두시어 생명나무에 이르는 길을 지키게 하셨다.). 이처럼 사람은 하나님의 생명에서 떠나 있다. 그룹(cherubim)과 화염과 검은 하나님의 영광과 성결과 공의를 상징한다. 이 세 가지 것들이 죄 있는 사람으로 하여금 영원한 생명을 받지 못하게 막고 있다. 주 예수님이 십자가 위에서 죽으셨을 때, 하나님의 영광과 성결과 공의의 모든 요구를 이루셨다. 그러므로 주 예수님의 구속을 통해 우리가 생명나무를 접할 수 있는 길이 다시 한번 열리게 되었다. 이런 이유로 히브리서 10장 19절에서는, 우리가 『예수의 피를 힘입어 지성소(至聖所)에 들어갈 담력을 얻었다』고 말한다(그러므로 형제님들, 우리가 예수님의 피로 말미암아 담대하게 지성소에 들어가게 되었습니다.). 생명나무는 지성소 안에 있다. 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 다시 생명나무로 되돌아오게 되었으며, 이제는 지성소 안에 있는 신성한 생명이 우리 매일의 누림이 될 수 있다. 그러나 이방인들은 여전히 하나님의 생명에서 떠나 있다.

### 1. 그들 안에 있는 무지함 때문에

 떠나 있게 된 하나의 이유는 「그들 안에 있는 무지함」이다(18절). 여기서 무지함이란 지식의 결핍뿐 아니라 알기를 원치 않음도 의미한다. 타락한 사람은 마음이 굳어졌기 때문에 하나님께 속한 것들을 알기 싫어한다(롬 1:28: 또한 그들이 하나님을 깊이 알기를 거절하였으므로, 하나님께서도 그들을 버림받은 상태에 내버려 두시어, 합당하지 않은 일들을 하게 하셨습니다.). 이로 인해 그의 이해가 어두워져서 하나님을 알 수 없다. 

 불신자들은 하나님이나 영적인 것들에 대한 지식이 없다. 더욱이 그들은 이 지식을 얻으려 하지 않는다. 우리가 합당한 지식을 가졌을 뿐 아니라 알기를 갈망함이 있다는 것은 어떠한 긍휼인가! 우리 안에 하나님과 생명과 영적인 것들을 알려 하는 갈망이 있다는 것은 축복이다. 구원받기 전에는 이런 갈망이 없었고, 하나님에 대한 지식이나 알려는 마음도 다 없었다. 그러나 이제 하나님을 알기 위해 주리고 목마르다. 우리가 그분과 신성한 생명을 더욱 알수록 굶주림과 갈증도 더하게 된다. 주님을 알려고 추구하지 않는 어떤 그리스도인도 행복하거나 만족될 수 없다. 주님을 추구하고 생명과 하나님께 속한 것들을 알고자 추구하는 것이 커다란 행복의 근원이다. 우리가 교회집회들 안에서 즐거워하는 것은 이 때문이다. 또한 내가 주님의 백성들에게 말씀을 전할 때 내적인 기쁨을 갖게 되는 것도 이 때문이다. 주님을 알려는 갈망을 주기 위해 그분께 속한 어떤 것이 우리 안으로 뿌려졌다. 

### 2. 그들의 마음이 굳어짐으로 인해

 이방인들이 하나님의 생명에서 떠나 있는 또 다른 이유는 그들의 마음의 굳어짐이다. 타락한 사람의 마음이 굳어짐은 그의 이해가 어두워짐과 생각이 공허해짐의 근원이다. 구원받기 전에는 우리 역시 마음이 굳어져서, 통과할 수 없는 것처럼 보였고, 하나님의 말씀은 우리 안에 들어올 수 없었다. 이것이 오늘날 불신자들의 상황이다. 

## D. 감각이 없게 됨

 더욱이 바울은 타락한 사람의 상태를 철저하게 진단하면서 이방인들은 「감각 없는」 자가 되었다고 지적했다(19절: 그들은 감각이 없어져서, 자신을 방탕에 내맡겨 온갖 더러운 것을 탐욕스럽게 행하지만,). 여기서 감각이란 주로 양심의 의식(意識)을 말한다. 그러므로 「감각이 없게」 되었다는 것은 양심을 주의하지 않는다는 뜻이다. 사람이 타락한 후, 하나님은 사람이 그 양심의 규율 아래 있어야 할 것을 명하셨다. 그러나 양심을 주목하기보다 타락한 사람은 만족시킬 수 없는 정욕에 자신을 방임했다. 불신자들은 그들의 양심의 느낌에 주의하기를 거절하기 때문에 결국에는 양심의 기능이 마비되었다. 그러므로 그들 속에 있는 감각이 없어졌다. 

## E. 자신들을 방탕에 방임함

 더욱이 그들은 『자신을 방탕에 방임하여 탐욕스럽고 충족될 수 없는 정욕 안에서 모든 더러운 것을 행한다』(19절). 그들은 충족될 수 없는 정욕들에 방임되었다. 오늘날 세상의 상태를 보면, 불신자들은 자신을 방탕에 방임하여 충족될 수 없는 정욕으로 더러운 것을 행하고 있음을 알 수 있을 것이다. 

# Ⅲ. 그리스도를 배움

 17 절에서 19절까지는 20절에서 바울이 말한 것에 대한 어두운 배경이다. 『그러나 너희는 그리스도를 이같이 배우지 아니하였느니라』(그러나 여러분은 그리스도를 그렇게 배우지 않았습니다.). 신약은 우리가 그리스도를 살아야 함을 강하게 지적하고 있다. 빌립보서 1장 21절에서 바울은 『내게 사는 것이 그리스도니』라고 선포한다(왜냐하면 나에게 있어서 삶은 그리스도이고, 나에게 있어서 죽음은 유익이기 때문입니다.). 그런데 여기 에베소서 4장 20절에서는 우리가 그리스도를 배웠다고 말했다. 우리가 그리스도를 배웠다고 말할 때 바울이 과거 시제를 사용하고 있음을 주목하라. 또한 다음 구절에서도 과거 시제를 사용하고 있다. 『진리가 예수 안에 있는 것같이 너희가 과연 그분에게서 듣고 또한 그분 안에서 가르침을 받았을진대』(여러분이 참으로 그리스도에게서 들었고 예수님 안에 있는 실재대로 그리스도 안에서 가르침을 받았다면,). 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우는 이 문제는 이해하기가 어려우므로 우리는 그것을 주의 깊게 살펴보아야 한다. 

 그리스도는 우리에게 생명이실 뿐 아니라 본(本)이시다(요 13:15: 내가 여러분에게 본을 보여 준 것은 내가 여러분에게 행한 것같이 여러분도 행하도록 하려는 것입니다.; 벧전 2:21: 여러분은 이것을 위하여 부름을 받았습니다. 왜냐하면 그리스도께서도 여러분을 위하여 고난을 받으심으로 여러분이 그분의 발자취를 따르도록 여러분에게 본을 남겨 주셨기 때문입니다.). 우리는 우리의 천연적인 생명이 아닌 우리의 생명이신 그분에 의해서, 그분의 본을 따라, 그분에게서 배웠다(마 11:29: 나는 마음이 온화하고 겸허하니, 나의 멍에를 메고 나에게서 배우십시오. 그러면 여러분의 혼이 안식을 얻을 것입니다.). 신약에 의하면 주 예수님은 우리에게 생명으로 직접 오시지 않았다. 오히려 이 땅에서 삼십 년을 사신 후 그분은 또 다른 삼 년 반 동안을 사역하셨다. 삼십 삼 년 반을 이 땅에서 사시는 동안 그 분은 본(本)과 모범을 세우셨다. 이것은 매우 의미 깊은 일이다. 사복음서가 쓰여진 이유 중 하나는 하나님이 원하시는 삶의 본, 즉 하나님을 만족시키며 그분의 목적을 완수할 수 있는 삶의 모형을 보여 주려는 것이다. 이런 까닭에 신약은 네 방면에서 쓰여진 유일한 전기인 주 예수님의 전기를 보여 준다. 주 예수님은 복음서들에 계시된 본을 세우신 후 십자가 위에서 죽으셨고 부활 안으로 들어가셨다. 그분이 우리의 생명이 되시기 위해 우리 안으로 들어오심은 부활 안에서이다. 

 신약에 따르면 구원받는 것은 하나님에 의해 그리스도 안으로 넣어지는 것이다. 고린도전서 1장 30절은, 『너희는 하나님께로부터 나서 그리스도 예수 안에 있고』라고 말한다(그러나 여러분이 그리스도 예수님 안에 있는 것은 하나님에게서 난 것입니다. 그리스도 예수님은 하나님에게서 나오셔서 우리에게 지혜, 곧 의와 거룩함과 구속이 되셨습니다.). 하나님이 우리를 그리스도 안에 넣으실 때, 그분은 우리를 모형 안으로 넣으신다. 마치 자매들이 모형의 형태대로 가루반죽을 빚는 것처럼 하나님께서도 우리를 그리스도의 모형대로 형태를 갖추게 하려 하신다. 그러므로 로마서 8장 29절은 우리가 많은 형제들 중 맏이신 그리스도의 형상을 본받게 된다고 지적하고 있다(왜냐하면 하나님께서 미리 아신 사람들을 그분의 아들의 형상과 같은 형상을 이루게 하시려고 또한 미리 정하셨기 때문입니다. 그것은 그분의 아들을 많은 형제들 가운데서 맏아들이 되게 하시려는 것이었습니다.). 형상을 본받는 것은 틀에 넣어 만들어지는 것이다. 맏아들은 본이고 맏아들의 많은 형제들은 이 본의 형상을 본받게 되는 사람들이다. 그리스도를 배운다는 것은 다만 그리스도의 본(本)대로 형태를 갖게 되는 것, 즉 그리스도의 형상을 본받는 것이다. 

 침례에 의해 하나님은 본이신 그리스도 안으로 우리를 넣으신다. 침례받는다는 것은 모형이신 그리스도 안으로 놓여지는 것이다. 로마서 6장 3절과 갈라디아서 3장 27절은 둘 다 그리스도 안으로 침례받는 것을 말하고 있다(롬 6:3: 그리스도 예수님 안으로 침례를 받은 우리 모두가 그분의 죽음 안으로 침례를 받았다는 것을 여러분은 모르십니까?; 갈 3:27: 이것은 그리스도 안으로 침례를 받은 여러분 모두 그리스도로 옷 입었기 때문입니다.). 그리스도 안으로 침례받는 것은 그분 안으로 장사되는 것이다. 이 침례의 무덤이 본이요 모형이다. 하나님의 눈에는 우리가 침례받았을 때 이 모형 안으로 넣어졌다. 모형 안으로 넣어짐으로 우리는 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다. 그리스도 안으로 장사됨으로써 우리는 아담과 옛 창조에서 나오게 되었다. 침례에 의해 우리는 우리의 생명이며 우리의 본이신 그리스도 안으로 넣어졌다. 이것이, 바울이 그리스도를 배운다는 것을 말할 때 왜 과거시제를 쓰고 있는가를 설명하고 있다. 침례로 우리가 그분 안으로 장사되었을 때 우리는 그리스도를 배웠다. 이것은 그리스도를 배우는 것이 모형이신 그리스도 안으로 넣어지는 것임을 의미한다. 그것은 그분이 이 땅에 계시는 동안 세우신 본을 따라 모양지어지는 것이다. 

 그리스도께서는 본을 세우신 후 십자가에 못 박혀 죽으시고 부활 안으로 들어가시어 부활 안에서 생명 주는 영이 되셨다(고전 15:45: 그러므로 <i>성경에</i> 기록된 대로 첫 사람 아담은 산 혼이 되었지만, 마지막 아담은 생명 주시는 영이 되셨습니다.). 그분이 우리의 생명이 되시려고 우리 안으로 들어오신 것은 그 영에 의해서이다. 우리가 그리스도를 믿고 그분 안으로 침례받을 그때 하나님이 우리를 본이요 모형이신 그분 안으로 넣으셨음을 이미 지적했다. 그러므로 바울은 에베소인들에게 그들이 『그리스도를 배웠다』고 말할 수 있었다. 신약의 빛과 우리의 체험에 따르면, 그리스도를 배운다는 것은 하나님에 의해 그리스도 안으로 넣어지는 것이다. 하나님 편에서는 우리를 그리스도 안으로 넣으셨고, 우리 편에서는 그분 안에 넣어짐으로써 그리스도를 배웠다. 

 사람이 구원받은 후에는 주 예수님이 세우신 본 안에서 삶을 살기를 깊은 속에서 갈망하게 된다. 그러나 많은 이들이 이 갈망을 소홀히하거나 자기 노력으로 그분을 닮는 데 성공할 수 있다고 생각하면서 잘못된 방법으로 계발(啓發)한다. 우리의 천연적인 생명을 훈련함으로 그리스도를 닮을 수 있다고 생각하는 것은 잘못된 것이다. 그리스도 안에 있는 믿는이들은 그분을 닮아야 하지만 그들의 천연적인 생명에 따라 그렇게 해서는 안 된다. 

 예수 안에 있는 진리란 사복음서에 기록된 것처럼 예수님의 삶의 참된 상태이다. 타락한 사람들인 이방인들의 경건하지 않은 행함 안에는 공허함이 있지만 예수님의 경건한 삶 안에는 진리, 즉 실제가 있다. 예수님은 항상 하나님 안에서, 하나님과 함께, 하나님을 위하여 일을 하셨다. 하나님은 그분의 삶 안에 계셨고 그분은 하나님과 하나였다. 이것이 예수 안에 있는 진리이다. 우리 믿는이들은 우리의 생명이신 그리스도로 거듭났고, 그분 안에서 가르침 받고, 예수 안에 있는 진리대로 그분에게서 배웠다. 

 우리의 천연적인 생명의 노력으로 그리스도를 닮으려고 노력하는 것은 잘못된 것임을 이미 지적했다. 또한 우리가 주 예수님을 믿고 구원받았을 때, 하나님께서는 우리를 모형이신 그리스도 안으로 넣으셨다는 것을 이미 보았다. 이 모형은 사복음서 안에 기록된 예수님의 삶이요, 절대적으로 진리에 따른 삶이다. 진리란 빛이 비치는 것이요, 빛의 표현이다. 하나님은 빛이시기 때문에(요일 1:5: 우리가 그분께 듣고서 여러분에게 전해 주는 메시지는 바로 하나님은 빛이시며, 그분 안에는 어둠이 전혀 없다는 것입니다.), 진리는 하나님의 표현이다. 복음서들 안에 기록된 예수님의 삶에 대한 모든 측면이 하나님의 표현이다. 말씀하시고 행하신 모든 일 안에서 그분은 하나님을 표현하셨다. 이 하나님의 표현이 빛이 비치는 것이므로 그것이 진리이다. 진리에 따른 예수님의 이 삶이 하나님이 우리들 안에 두신 본이다. 이 본 안에서 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다. 이는 복음서 안에서 보여진 진리에 따라, 즉 전적으로 하나님의 진리에 따른 주 예수님의 삶에 따라 우리가 그리스도를 배웠다는 뜻이다. 이 삶이 빛의 비침이며, 빛의 비침은 진리요 진리는 하나님의 표현이다. 그러므로 예수님의 삶 안에 진리가 있다. 주 예수님이 세우신 본의 본질이 진리이며, 이것은 예수님의 삶의 본질이 진리라는 뜻이다. 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다. 
 
 21 절에서 예수 안에 있는 진리, 즉 실제는 17절에 있는 생각의 공허함과 대비된다. 이방인들은 그들의 생각의 공허함 안에서 행하지만 우리 믿는이들은 예수 안에 있는 진리대로 삶을 산다. 주 예수님이 이 땅에 사셨을 때 그분은 결코 공허함 안에서 행하지 않으셨다. 오히려 그분은 항상 진리, 즉 거룩한 빛의 비침 안에서 행하셨다. 이는 주 예수님이 하나님의 표현 안에서 사시고 행하셨다는 의미이다. 우리는 예수 안에 있는 바로 이 진리에 따라 그리스도를 배웠다. 
