# 메시지 51 - 영 안에서 충만됨으로 생활함

 이 메시지에서는 영 안에서 충만됨으로 생활하는 문제를 살펴보기로 한다. 이것은 5장 15절부터 21절까지에서 다뤄지고 있다. 

# Ⅰ. 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 항목

 영 안에서 충만됨으로 생활하는 것은 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 항목이다. 그런 합당한 행함의 앞의 네 가지 방면들은 하나를 지킴과 머리 안으로 자람과 그리스도를 배움과 사랑과 빛 안에서 생활함이다. 4장에서 바울은 하나를 지킴과 머리 안으로 자람과 그리스도를 배움에 대해 말하고, 5장에서는 사랑과 빛 안에서 사는 것과 영 안에서 충만됨으로 사는 것을 말하고 있다. 이처럼 5장에는 세 가지 중요한 단어들－사랑, 빛, 영－이 있다. 사랑과 빛은 처음 열네 구절들에서 다뤄졌고, 이 장의 다음 부분에서는 연합된 영에 대해 다룬다. 

 영 안에서 충만되는 것은(18절: 술 취하지 마십시오. 술 취하는 것은 사람을 방탕하게 합니다. 다만 영 안에서 충만해지십시오.) 우리의 거듭난 영, 즉 하나님의 영이 내주하시는 사람의 영 안에서 충만되는 것이다. 우리의 영은 비어 있어서는 안 되며 하나님의 모든 충만에 이르기까지 그리스도의 풍성으로 충만되어야 한다(3:19: 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알 수 있는 충분한 역량이 있게 하시어, 하나님의 모든 충만에 이르기까지 여러분이 충만하게 되도록 기도합니다.). 5장 18절부터 6장 9절까지에 있는 모든 항목들은 영 안에서 충만되어지는 한 가지 문제에 관련되어 있다. 이 5장을 읽는 많은 이들이 아내가 남편에게 순종하고 남편이 아내를 사랑하는 그런 사소한 것들에 주의를 기울이고 있지만 이런 미덕들의 근원, 즉 영 안에서 충만되는 것은 보지 못한다. 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 영 안에서 그리스도로 충만된다면 아내는 남편에게 순종할 것이고 남편은 아내를 사랑할 것이며, 부모는 자녀들을 돌보게 되고, 종들은 주인들에게 복종할 것이며, 주인들은 종들을 합당하게 대우할 것이다. 이 모든 것들은 영 안에서 충만되어짐의 결과이다. 

 오순절파나 은사주의의 배경을 갖고 있는 사람들은 18절에 있는 영을 성령으로 간주할지도 모른다. 그들은 우리가 성령으로 충만되어 방언을 해야 한다는 의미로 바울의 말을 해석할 것이다. 그러나 헬라어 원문에 따르면 여기서 바울은 우리가 성령으로 충만되어야 한다고 말하지 않고 우리가 우리의 영, 즉 거듭난 사람의 영 안에서 충만되어야 한다고 말하고 있다. 우리의 영은 바람빠진 타이어처럼 비어 있고 바람이 빠져 있을 수 있다. 우리의 영에 바람이 빠졌다면 뉴마(pneuma ; 거룩한 공기, 즉 영을 말함 : 역자주)로 채워야 한다. 우리는 하늘에 속한 「주유소」에 가서 우리의 영을 뉴마로 채워야 한다. 이러한 방법으로 우리는 영 안에서 충만해질 것이다. 3장에 따르면 우리는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 그리스도의 풍성으로 충만케 되어야 한다. 만일 우리의 영이 그리스도의 풍성으로 충만케 된다면 우리의 그리스도인 생활에는 아무런 문제가 없을 것이다. 

 이미 지적했듯이 영 안에 충만케 되어 생활하는 것은 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 방면이다. 첫 번째 방면은 하나를 지키는 것으로서 이는 몸의 생활, 즉 교회 생활을 위한 것이다. 두 번째 방면은 범사에 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것이며 이것은 건축을 위한 것이다. 다음으로 우리는 예수 안에 있는 진리에 따른 생활의 표준인 모형 안에 놓여짐으로써 그리스도를 배운다. 우리 그리스도인들은 우리의 일상적인 행함을 통제하기 위해 고양(高揚)된 원칙과 더불어 높은 표준을 갖고 있다. 그리스도를 배운다는 것은 그분을 표준적으로 취하는 것이며 그분의 삶을 원칙으로 취하는 것이다. 네 번째로 하나님의 부르심에 합당한 생활은 사랑과 빛 안에 있는 생활이다. 우리는 진리에 따라 은혜에 의해 생활해야 할 뿐 아니라 빛과 사랑 안에서 살아야 한다. 우리는 하나님과 친밀하게 살고 그분의 임재 안에서 사는 사람들이 되어야 한다. 우리의 일상생활은 전적으로 그분의 임재 안에서 하나님의 마음에 따라 살아야 한다. 만일 우리가 이런 네 가지 방법의 합당한 행함을 갖는다면, 자연히 영 안에서 충만케 될 것이다. 

 이 다섯 가지 항목들은 놀라운 순서로 배열되어 있다. 먼저는 하나를 지키고 다음은 그리스도 안에서 성장한다. 그런 후 그리스도를 배우고 사랑과 빛 안에서 산다. 그리고 나서 우리는 자연히 하나님의 모든 충만에 이르기까지 우리의 영 안에서 그리스도의 풍성으로 충만케 된다. 이 내적인 충만으로부터 순종과 사랑과 복종과 돌봄과 또한 합당한 그리스도인의 생활, 교회 생활, 가정 생활, 사회 생활 등의 모든 속성들이 나온다. 그러므로 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 방면은 앞의 네 가지 방면들－하나를 지킴, 그리스도 안에서 자람, 그리스도를 배움, 사랑과 빛 안에서 생활함－의 결과이다. 우리가 이 다섯 가지 방면의 합당한 행함을 가질 때 그 어떠한 삶을 살겠는가! 우리가 하나님의 충만에 이르기까지 내적으로 충만케 된다면 가정에서나 교회 안에서나 사회에서 어떤 문제도 없을 것이다. 이것이 이 메시지의 중요한 요점이다. 

# Ⅱ. 지혜 없는 자같이 말고 지혜 있는 자같이 행함

 15 절은 『그런즉 너희가 어떻게 행할 것을 자세히 주의하여 지혜 없는 자같이 말고 오직 지혜 있는 자같이 하여』라고 말한다(15 그러므로 여러분은 어떻게 행해야 할지를 자세히 살펴서, 지혜 없는 사람처럼 하지 말고 지혜 있는 사람처럼 하여,). 이 구절에서 「그런즉」이란 말은 15절이 1절부터 14절까지에서 이끌어낸 결론임을 지적해 준다. 만일 우리가 사랑과 빛 안에서 행한다면 우리는 지혜 없는 자가 아닌, 지혜 있는 자같이 행할 것이다. 지혜 없는 자란 4장에 있는 이방인인 열국들을 말하는 반면에 지혜 있는 자는 하나님의 사랑을 받는 자녀들이다. 

# Ⅲ. 시간을 아낌

 16 절은 15절에 제시된 행함과 관계된다. 16절에서 바울은 『시간을 아끼라 때가 악하니라』고 말한다(16 시간을 아끼십시오. 왜냐하면 때가 악하기 때문입니다.). 시간을 아낀다(redeeming the time)는 것은 모든 가능한 기회를 붙잡는 것이다. 이는 우리의 행함에 있어서 지혜롭게 되는 것이다. 

 때가 악하므로 우리는 반드시 시간을 아껴야 한다. 이 악한 시대(갈 1:4: 예수 그리스도께서 우리 하나님, 곧 우리 아버지의 뜻을 따라 악한 이 시대에서 우리를 건져 내시려고, 우리의 죄들 때문에 자신을 내주셨습니다., 헬라어 원문)는 매일매일이 우리 시간을 파괴하고, 손상시키고, 망쳐놓는 유독한 것들로 가득 찬 악한 날이다. 그러므로 우리는 반드시 모든 가능한 기회를 붙잡음으로 시간을 아끼기 위해 지혜롭게 행해야 한다. 모든 기회를 붙잡지 않는다면 우리의 시간은 낭비될 것이며, 많은 악한 것들이 우리를 미혹하고 좌절시키기 위해 들어올 것이다. 우리는 전화를 통화하거나 편지나 방문객들에 의해서도 미혹될 수 있다. 우리가 주님의 임재를 누리고 있을 때 갑자기 소극적인 전화 통화로 말미암아 공격받을 수 있다. 세월이 악하기 때문에 우리는 반드시 모든 기회를 활용할 수 있도록 깨어 있어야 한다.

# Ⅳ. 어리석은 자가 되지 말고 주님의 뜻을 이해함

 계속하여 17절은 『그러므로 어리석은 자가 되지 말고 오직 주의 뜻이 무엇인가 이해하라』고 말한다(17 그러므로 어리석은 사람이 되지 말고, 주님의 뜻이 무엇인지 깨달으십시오.). 주님의 뜻을 이해하는 것이 시간을 아끼는 최선의 길이다. 주님의 뜻을 알지 못하는 것이 시간을 낭비하는 주된 원인이다. 

# Ⅴ. 술취하지 말고 영 안에서 충만케 됨

 18 절에서 바울은 『술취하지 말라 이는 방탕한 것이니 오직 영 안에서 충만케 되라』고 말한다(18 술 취하지 마십시오. 술 취하는 것은 사람을 방탕하게 합니다. 다만 영 안에서 충만해지십시오.). 술취하는 것은 육체 안에서 충만케 되는 것이고, 반면에 우리의 거듭난 영 안에서 충만케 되는 것은 하나님의 충만에 이르기까지(3:19: 하나님의 모든 충만에 이르기까지 여러분이 충만하게 되도록 기도합니다.), 그리스도로 충만케 되는 것이다(1:23: 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.). 육체 안에서 술취하는 것은 우리를 방탕하게 만들지만 하나님의 충만에 이르기까지 그리스도로 충만케 되는 것은 말하고, 노래하고, 시로 찬미하고, 하나님께 감사하며, 서로서로 복종함에 있어서 우리를 그분으로 넘쳐흐르게 한다. 날마다 우리는 영 안에서 그리스도의 풍성으로 충만케 되어야 한다. 

## A. 말하고, 노래하고, 찬송함

 19 절부터 21절까지는 18절의 「영 안에서 충만케 됨」과 관계된다. 시가(詩歌)와 찬미와 신령한 노래들은 단지 노래하고 찬송하기 위함일 뿐 아니라 서로서로 화답함을 위한 것이기도 하다. 그렇게 말하고, 노래하고, 찬미하는 것은 영 안에서 충만케 되어 흘러나오는 것일 뿐 아니라 또한 영 안에서 충만케 되는 방법이기도 하다. 시가란 긴 시며 찬미는 그보다 짧은 것이고 신령한 노래들은 가장 짧은 것이다. 이 모든 것들은 우리가 주님으로 충만케 되고, 우리 그리스도인의 생활 안에서 그분을 넘쳐흐르게 하기 위해서 필요한 것이다. 

 신약에 따르면 시가와 찬미와 신령한 노래들은 노래하기 위해서 뿐 아니라 말하기 위해서도 좋은 것이다. 때때로 우리는 노래를 부름으로 감동되지만 어떤 경우에는 뉴마로 충만되어 말하는 것이 노래 부르는 것보다 더 감동적일 수 있다. 만일 우리가 뉴마가 부족하여 바람이 빠졌다면 우리의 말하는 것은 감동을 줄 수 없을 것이다. 그러나 뉴마로 충만하다면 그때는 우리의 말하는 것이 강한 효력을 갖게 되어 다른 사람들을 감동시킬 것이다. 이것은 유창한 말이 아니라 강한 효력을 가진 말이다. 

 1967 년 인도네시아의 자카르타에 있는 교회를 방문했을 때 나는 그 집회들 중 한 집회에서 에베소서 5장 19절(19 <i>이를 위해</i> 시와 찬송과 영적인 노래로 서로 화답하고, 여러분의 마음으로 주님께 노래하며 시를 읊고,)에 따라 찬송을 부를 뿐 아니라 찬송을 말할 것을 성도들에게 제안했다. 그 즉시로 우리는 이것을 집회 가운데 실행했다. 이러한 말함은 성령으로 충만된 놀라운 것이었다. 

 우리는 그것을 율법적으로 만들지 말고 때때로 집회 가운데서 실행할 필요가 있다. 찬송을 부르기 전에 우리는 찬송으로 서로 말해도 좋다. 형제들이 첫줄을 말하고 자매들은 둘째 줄을 말함으로 화답할 수 있다. 그러나 이것을 할 때 관습적인 형식에 빠지면 안 된다. 우리들의 집회 중 어떤 집회는 전처럼 살아 있지 않음을 인정할 수밖에 없다. 그러므로 우리의 찬송과 말함에 있어서 살아 있는 방법으로 내주하시는 그 영을 체험해야 한다. 

 또한 19절은 시가를 부르는 것을 말하고 있다. 노래하는 것은 짧을지 모르나 시로 찬송하는 것은 언제나 길다. 때로는 노래하는 것만으로 우리 속에 있는 주님을 향한 찬양을 다 표현할 수 없다. 그러므로 주님께 우리의 찬양이 충분히 흘러 넘치도록 시로 찬송할 필요가 있다. 

## B. 감사드림

 20 절은 계속해서 『범사에 우리 주 예수 그리스도의 이름 안에서 항상 아버지 하나님께 감사하며』라고 말한다(20 항상 모든 일에 우리 주 예수 그리스도의 이름 안에서 우리 하나님 곧 우리 아버지께 감사하며,). 우리는 좋을 때뿐 아니라 항상, 좋은 일에 대해서 뿐 아니라 범사에 아버지 하나님께 감사드려야 한다. 가장 좋지 않은 때에도 우리는 모든 일에 대해서 우리 아버지 하나님께 감사드려야 한다. 

 이 구절은 주 예수 그리스도의 이름 안에서 감사드리라고 말한다. 주의 이름의 실제는 그분 자신이다. 그분의 이름 안에 있는 것은 그분의 인격, 즉 그분 자신 안에 있는 것이다. 이는 우리가 하나님께 감사드릴 때 주님과 하나 되어야 함을 암시하고 있다. 

## C. 그리스도를 경외함으로 피차 복종함

 21 절에서 바울은 『그리스도를 경외함으로 피차 복종함』을 말하고 있다(21 그리스도를 경외함으로 서로 복종하십시오.). 서로 복종하는 것도 영 안에서 주님으로 충만케 되는 방법이며 또한 충만케 됨을 넘쳐흐르게 하는 방법이다. 우리의 복종은 젊은 자들이 나이든 자들에게 하는 것뿐 아니라, 나이든 자들 역시 젊은 자들에게 하는 피차의 복종이어야 한다(벧전 5:5: 마찬가지로 청년들은 연장한 이들에게 복종하고, 모두가 서로를 향해 겸손으로 허리를 동여매십시오. 왜냐하면 하나님은 교만한 이들을 대적하시나, 겸손한 이들에게는 은혜를 주시기 때문입니다.). 

 다음 구절의 문맥에 따르면 그리스도를 경외하는 것은 머리이신 그분이 마음 상하게 되는 것을 두려워하는 것이다. 이것은 그리스도의 머리 되심(23절)과 관계되며 우리가 피차 복종하는 것을 포함한다. 그리스도는 몸의 머리이시다. 만일 우리가 몸의 어느 지체든지 잘못 대한다면 우리는 몸의 머리를 마음 상하게 해드리는 것이다. 우리는 머리를 경외함으로 몸의 지체들과의 관계를 유지해야 한다. 
