# 메시지 3 - 거룩하게 하시려고 택하심

 이 메시지에서 우리는 하나님의 선택(1:4)과 거룩하게 하시려고 택하신 문제를 보기로 한다.

# I. 하나님의 축복의 첫 번째 항목

 에베소서 1장 4절은, 『하나님 아버지는 우리가 사랑 안에서 하나님 앞에 거룩하고 흠이 없게 되도록 창세전에 그리스도 안에서 우리를 선택하셨으며』라고 말하고 있다. 3절 뒤의 4절부터 14절까지는 하나님이 우리를 축복하신 모든 영적 축복의 목록(目錄)이다. 하나님의 택하심은 우리에게 주신 그분의 첫 번째 축복으로서, 교회에 관한 하나님의 축복의 첫 번째 항목이다. 하나님의 택하심이 바로 그분의 선택이다. 수많은 사람들 가운데서 그분은 우리를 선택하셨다.

# II. 그분 안에서

 하나님은 「그분 안에서」, 즉 그리스도 안에서 우리를 선택하셨다. 그리스도는 우리가 하나님의 선택을 받는 범위였다. 우리는 그리스도 밖에서는 하나님의 택하심을 받을 수 없다.

# III. 창세 전에

 4 절에서는 하나님이 창세 전에 우리를 선택하셨다고 말한다. 이것은 영원 전에 있었다. 하나님은 우리를 창조하시기 전에 그분의 무한한 예지(豫知)로 우리를 선택하셨다. 로마서는 땅에 있는 타락된 인간들로부터 시작하는 데 반해 에베소서는 하늘에서 하나님의 택하신 자들로부터 시작한다.

 하나님의 선택은 시간 안에서 이루어진 것이 아니라, 영원 가운데에서 이루어진 것이다. 하나님은 창세 전에 우리를 택하셨다. 수백만의 사람들 가운데서, 우리가 태어나기도 전에 그분은 우리를 미리 아셨고, 창세 전에 우리를 선택하셨다. 「창세(創世) 전에」라는 표현은 지구를 창조하기 전뿐 아니라 온 우주를 창조하기 전을 의미한다. 이것은 우주가 하나님의 영원한 목적을 이루는 사람을 위해 지어졌음을 가리킨다. 그러한 우주가 없이는 사람이 존재할 수 없을 것이다. 사람은 하나님의 영원한 목적을 완성시키는 존재이다. 그러므로 사람은 하나님의 영원한 목적의 초점이다. 우주는 하나님의 영원한 목적을 완성할 사람을 위해 지어진 것이다.

# IV. 우리를 거룩하게 하시려고

 하나님은 우리를 거룩하게 하시려고 우리를 선택하셨다. 「거룩」과「거룩함」이라는 말은 오늘 기독교의 교훈에 의해 변질되었다. 거룩함에 대한 여러분의 이해는 아마 이러한 교훈에 영향을 받았을 것이다. 성경에 나오는 「거룩」이라는 말은 인간적인 관념으로는 이해되지 않는다. 많은 사람들이, 죄 없음이 곧 거룩함을 뜻하는 줄로 생각하고 있다. 그것은 곧 죄 없는 사람이 거룩한 사람이라는 관념이다. 그 생각은 절대적으로 잘못된 것이다. 거룩함은 죄 없음이 아니요, 완전함도 아니다. 「거룩」이란 하나님에게로 분별된 것일 뿐 아니라 세속적인 모든 것으로부터 분별된, 다른 것이다. 오직 하나님만이 모든 것들로부터 분별된, 다른 분이다. 그러므로 하나님만이 거룩하시다. 거룩함은 바로 그분의 본성이다.

 하나님이 우리를 거룩하게 하시는 길은, 우리 전체가 그분의 거룩한 성분으로 충만되고 적셔지도록 우리 안에 거룩한 분 자신을 넣어 주는 것이다. 하나님께 선택받은 우리가 거룩해지는 것은 그분의 신성(神性)에 참예(벧후 1:4)하고, 하나님 자신으로 우리 전체가 충만되는 것이다. 이것은 죄 없는 완전함이나 깨끗함과는 다른 것이다. 이것은 우리 존재가 하나님의 본성과 하나님의 성품 안에서 하나님 자신처럼 거룩해지는 것이다.

## A. 거룩하신 하나님

 거룩하게 되는 것은, 하나님 아닌 다른 모든 것으로부터 분별되는 것이다. 그것은 또한 하나님 아닌 모든 것으로부터 구별된, 다른 것을 뜻한다. 그러므로 우리는 세속적인 것과는 달라야 한다. 우주 가운데 하나님 한 분만이 거룩하시다. 그분은 그분 외의 모든 것과는 다른, 구별된 분이시다. 그러므로 거룩해진다는 것은 하나님과 하나 됨을 의미한다. 죄 없는 것이나 완전해지는 것은 거룩한 것과는 다르다. 거룩해지려면 하나님과 하나 되어야 한다. 그것은 오직 하나님만이 거룩하시기 때문이다(레 11:44, 삼상 2:2). 

## B. 하나님이 계신 곳은 어디나 거룩하다

 창세기에서는 「거룩」이라는 말을 찾아볼 수 없다. 이 말은 출애굽기에서 처음으로 쓰였다. 어떤 면에서, 창세기에 있는 사람은 아직 하나님 안으로 인도되지 않았다. 하나님이 땅 위에서 거처를 갖기 시작하시고, 지성소(至聖所) 안으로 사람을 이끌어 오신 것은 창세기가 아닌 출애굽기에서이다. 창세기의 사람들이 아무리 높고 신령한 경험을 했다 할지라도, 그때에는 땅 위에 지성소가 없었다. 그러나 출애굽기에서는 특별한 일이 일어났다. 그것은 땅 위에, 사람들 가운데 지성소라 불리우는 장소가 있어 하나님께서 거기에 계셨던 것이다. 사람들은 그곳에 들어가 하나님을 만날 수 있었다. 하나님은 지성소 안에서 말씀하셨고 다스리셨다. 그러한 장소를 창세기에서는 발견할 수 없다. 그 때문에 그 책에서는 「거룩」이라는 말이 쓰이지 않은 것이다. 하나님께서 그분의 백성들에게 지성소 있는 성전을 지으라 명하셨을 때, 비로소 「거룩」이라는 말이 사용되기 시작한 것이다.

 「거룩」이라는 말은, 출애굽기 3장에서 하나님이 모세를 부르셨을때 처음 언급되었다. 양무리를 치던 모세는 광야에서 불 타는 떨기나무를 보았다. 떨기나무가 왜 타 없어지지 않는가를 보기 위해 그가 돌아섰을 때 하나님은 떨기나무 가운데에서 그에게 말씀하셨다. 『이리로 가까이하지 말라 너의 선 곳은 거룩한 땅이니 네 발에서 신을 벗으라』(출 3:5). 이것은 어디든 하나님이 계신 곳은 거룩함을 뜻한다. 오직 하나님만이 거룩하심을 기억하라. 당신이 하나님과 관계가 없다면, 아무리 죄가 없고 완전하다 할지라도 거룩하지 않다. 그러나 일단 하나님과 관계가 있을 때, 당신은 즉시 거룩해진다.

## C. 하나님께 속한 것과 하나님을 위한 것은 거룩하다

 하나님과 관계 있는 것은 어떤 장소든, 어떤 것이든, 어떤 일이든, 어떤 사람이든 다 거룩하다. 왜냐하면 무엇이든지 하나님께 속한 것과 하나님을 위한 것은 거룩하기 때문이다(레 20:26, 민 16:5, 느 8:9, 출 30:37).

## D. 사람에게 오신 하나님의 영은 거룩하다

 뿐만 아니라, 우리에게 오신 하나님의 영은 거룩하다(눅 1:35, 마1:20, 28:19, 롬 1:4). 이것이 바로 구약에서 「거룩한 영(성령)」이라는 말이 쓰이지 않았던 이유이다(시편 51편 11절과 이사야서 63장 10절, 11절에 나타난 이 말은 「거룩함의 영」으로 번역되어야 한다).

 이 말은 마리아가 주 예수님을 잉태했을 때 처음으로 사용되었다(눅 1:35). 이것은 거룩함이 하나님을 사람에게, 사람을 하나님께 이끄는 것임을 나타낸다. 더 나아가, 그것은 하나님을 사람 안에, 사람을 하나님 안에 이끄는 것을 뜻한다. 하나님이 우리 안에 들어오셨을 때, 우리는 거룩하다. 우리가 하나님과 하나 되었을 때, 우리는 지극히 거룩하다. 그러므로 우리는 하나님을 받아들일 때 거룩하게 되고, 하나님 안에 있을 때 더 거룩해지고, 하나님과 하나 되어 하나님으로 흠뻑 적셔졌을 때 가장 거룩해진다.

 에베소서는 믿는이들을 성도라고 부른다(1:1). 주 예수를 믿는 모든 자들은 성도이다. 그러나 어떤 사람들은 거룩하고, 어떤 사람들은 더 거룩하고, 어떤 사람들은 지극히 거룩하다. 우리가 다 거룩하다는 것은 의심할 여지가 없는 것이지만 더욱 거룩한지, 가장 거룩한지는 의문이다. 예를 들어 아침에 주님을 접촉하는 시간에는 주님으로 적셔지고 있었을 것이다. 그러나 그때 당신의 아내가 기분을 상케 하면 화를 낸다. 아침 식사를 마치고 당신은 방에 들어가서 기도하게 된다. 『오 주여, 용서하십시오. 나는 당신으로 적셔져 가고 있었습니다. 그러나 아내가 한 한마디 말로 인해 당신에게서 멀어지게 되었습니다. 주여, 나를 다시 이끌어 당신 안에 잠기게 하소서. 주여, 당신의 정결케 하는 피를 찬양합니다!』 이 예(例)를 든 목적은, 우리가 주님과 접촉할 때 거룩하고 주님으로 적셔진다는 것을 지적하려는 것이다. 그러나 우리가 주님에게서 멀어질 때, 우리는 거룩하지 않다. 반복하여 말하거니와 거룩이란 완전함이나 죄 없음이 아니다. 거룩이란 하나님과 하나 된 것이다. 하나님으로 적셔지고, 하나님 안에 잠길 때 우리는 가장 거룩해질 것이다.

 우리는 거룩함이 곧 하나님 자신임을 보았다. 「거룩」이라는 말이 처음으로 쓰인 것은 하나님이 이 땅에서 그분의 백성들 가운데 거하시려 할 때요, 그분의 백성들을 지성소 안에 계신 그분 자신께로 오게 하신 때이다. 그때로부터 이 말은 출애굽기, 레위기, 민수기, 신명기에서 계속 쓰이게 됐다. 그 책들 가운데에서 거룩하다고 불리운 수많은 것들을 찾을 수 있는 것은 그 책들 가운데에서 하나님이 사람 가운데 오셨고 사람이 하나님께 이끌려 갔기 때문이다. 그러므로 성전이나 제사장과 관련 있는 것은 모두 거룩하다. 구약에서 하나님과 관계 있는 모든 것은 하나님과 사람의 만남을 내포하고 있으므로 거룩한 것이다.

 「거룩한 영(성령)」이라는 단어가 처음 쓰인 것은 주 예수께서 처녀 마리아에게 잉태되었을 때임을 이미 지적한 바 있다. 이것은 하나님이 사람들 가운데 있는 장막에 거하신 것보다 훨씬 더 위대한 일이다. 장막은 하나님이 거하신 처소이다. 그러나 그리스도께서 육신 되심은 하나님이 사람들 가운데 장막을 치고 계신 것이다. 요한복음 1장 14절에서는, 『말씀께서 육체가 되시어 우리 가운데 장막을 치시니』(회복역)라고 말하고 있다. 이것은 그리스도가 마리아 속에 잉태되었을 때 시작된 것이다. 그분이 잉태되심은 거룩함에 관한 것일 뿐 아니라 성령에 관한 것이다. 구약의 많은 것들이 거룩했지만, 성령으로부터 나온 것은 없었다. 오직 신약에서 하나님이 사람 안에 들어와 사람이 되었을 때, 우리는 성령으로부터 온 것을 갖게 되었다(마 1:20). 

 헬라어 성경에서는 「성령, 거룩」이라는 표현이 여러 번 나온다(살전 4:8, 히 3:7). 나는 아직 헬라어 성경의 그러한 표현을 적합하게 표현할 수 없다. 어떤 사람은 그것이 헬라어의 관용어일 뿐이라고 설명하지만, 나는 그것을 적합한 설명으로 생각하지 않는다. 왜냐하면 내 영의 느낌으로는, 신약에서 강조하는 점은 성령에만 있지 않고 거룩함에도 있기 때문에 그러한 표현을 쓴 것 같다. 성령은 거룩하다. 그러므로 때때로 「성령, 거룩」이라고 불리운 것이다. 성령이 있는 곳에는 거룩함도 있다.

 오늘 성령은 우리 안에 있을 뿐 아니라, 그분 자신을 우리와 하나 되게 하고, 우리를 그분 자신과 하나 되게 했다. 고린도전서 6장 17절에서도, 『주와 합하는 자는 한 영이니라』고 했다. 그러므로 거룩함이란 하나님으로 적셔지는 것, 성령으로 완전히 적셔지는 것을 뜻한다. 하나님이 사람들 가운데 거하게 되었을 때, 「거룩」 이라는 말이 처음 쓰였고, 하나님이 사람으로 오셨을 때, 「성령」이라는 말이 처음 언급되었다. 장막 안에 있는 가구와 장식이 거룩하게 되는 데에는 성령이 필요치 않았다. 가구는 일단 하나님을 위해 장막 안에 들여 놓으면 즉시 거룩해졌다. 그러나 우리는 하나님을 위한 가구와는 다르다. 우리는 우리 안에 하나님과 하나 될 수 있는 하나님의 영을 가진, 살아 있는 사람들이다. 우리는 거룩하게 될 뿐 아니라, 성령으로 적셔져야 한다. 거룩하게 되려면 먼저 하나님께로 분별되어야 한다. 두 번째로는 하나님의 받으신 바 되어야 하고, 셋째로 하나님의 소유하신 바 되어야하고, 넷째로 하나님으로 적셔져서 그분과 하나 되어야 한다. 결국 성경에서는 거룩한 성이라 불리우는 새 예루살렘, 즉 하나님에게 속했을 뿐 아니라 하나님을 위한, 하나님께서 소유하신, 하나님으로 적셔진, 하나님과 하나 된 성(城)이 나타난다. 새 예루살렘은 하나님께 속한, 하나님께 소유된, 하나님과 하나 된 거룩한 실재(實在)이다. 이것이 거룩함이다.

## E. 위치적으로 하나님께로 분별됨

 거룩하게 되려면, 우리는 먼저 위치적으로 하나님께로 분별되어야 한다. 우리는 우리의 가족이나 이웃이나 동료나 친구에게서 분별되어야 한다. 많은 그리스도인들이 구원을 받았지만, 분별되지는 않았다. 정상적으로는, 구원받은 사람은 분별된다. 이것이 믿는이를 성도라고 부르는 이유이다. 오늘날 대부분의 그리스도인들이 사실상 세상 사람들과 같다. 그들에게는 분별됨이 없다. 그들의 친척들이나 친구들은 그들이 그리스도인인지도 알지 못한다. 그러나 거룩하게 되는 것은 하나님께로 분별되는 것이다. 물론 이것은 위치의 문제이다.

### 1. 그리스도의 구속하는 피로 인하여

 우리는 그리스도의 구속(救贖)하는 피로 말미암아 분별되었다(히 9:14). 그러나 오늘 많은 그리스도인들 가운데 그리스도의 피의 능력을 볼 수 없다. 그리스도인들은 다 자신이 구속을 받았다고 믿고 있지만 어떤 사람들에게는 구속하는 피의 표시가 없다. 피의 표시는 곧 분별의 표시이다. 당신이 피로 구속을 받았다면 분별의 표시가 있어야 한다. 다른 사람들은 마음대로 말하고, 마음대로 행동할지라도 당신은 그럴 수 없다. 그러한 것들을 할 줄은 알지만, 피로 구속을 받은 자이므로 하지 않는 것이다. 당신에게는 다른 분별된 표시가 있다. 다른 사람들은 그런 말을 하고, 그런 곳에 가고, 그런 것을 살 수 있어도, 우리는 분별되어 구속하는 피의 표시를 가졌으므로 그럴 수 없다. 피는 우리를 거룩하게 하고, 우리를 분별시킨다.

### 2. 성령으로 말미암아

 우리는 또한 성령으로 말미암아 하나님께로 분별되었다(고전 6:11, 벧전 1:2, 롬 15:16). 성령의 능력이 우리를 보호하므로 우리는 아무 말이나 할 수 없고, 아무 장소에나 갈 수 없고, 아무 일이나 할 수 없다. 그러나 이것은 우리가 규율 아래 있음을 의미하는 것은 아니다. 이것은 다만 우리가 구속(救贖)하는 피 아래 있고 성령 안에 있음을 의미할 뿐이다.

### 3. 주 예수의 이름 안에서

 우리는 피나 성령에 의해서 뿐만 아니라, 주 예수의 이름 안에서 거룩한 위치를 가지고 있다(고전 6:11). 우리에게는 주 예수의 이름이 있으므로 세상적인 것들로 인해 그분의 이름을 부끄럽게 해서는 안된다. 다른 사람들은 스포츠 경기장이나 극장에 갈 수 있지만, 우리는 주 예수의 이름이 부끄러움을 당하지 않게 하기 위해 가지 않는다. 그분의 이름이 우리를 분별시켜야 한다. 그 일이 죄냐 아니냐를 묻지 말라. 분별되는 것은 그 일이 죄냐 아니냐에 따른 것이 아니다. 그것은 우리가 세속적이냐 분별되었느냐의 문제이다. 우리는 피 아래, 성령 안에, 주 예수의 이름 안에 있는 표시를 지녀야 한다. 

 의심할 여지없이, 위치적인 면에서만도 분별은 매우 깊은 문제이다. 위치를 경히 여기지 말라. 이것은 커다란 문제이다. 우리는 성도의 위치를 가지고 있고 분별된 사람의 위치를 가지고 있다. 우리는 그것을 지켜야 한다.

### 4. 의롭다 함에 앞서서

 이론적으로 말하자면 거룩함은 의롭다 하심보다 먼저 온다(고전6:11). 거룩함은 위치적으로는 의롭다 함에 앞서며, 성질상으로는 의롭다 함 뒤에 온다. 의롭게 되기 전에 우리는 피와 성령과 주 예수의 이름으로 거룩해진다. 

## F. 성질상 하나님으로 적셔짐

### 1. 의롭다 함 뒤에

 이제 우리는 의롭다 함 뒤에 오는, 성질상의 거룩함을 보기로 하자(롬 6:19, 22). 성질상의 거룩함은 위치적인 거룩함보다 더 깊고 더 주관적인 것이다. 

 주관적인 거룩함이란 우리의 성분이 하나님으로 적셔지는 것이다. 분별되는 것은 쉽게, 짧은 시간 안에 이뤄질 수 있지만 성질상으로 적셔지는 데에는 긴 시간이 걸린다. 주님 앞에 신실한 사람은 매일매일 하나님의 성분으로 적셔질 것이다. 하나님은 그분 자신을 우리에게 적셔주려 하시고 우리는 자신 안에 하나님으로 충만해야 하는데, 여기에는 시간이 필요하다. 이것이 거룩해지는 과정이다.

 하나님은 우리를 그분 자신으로 적시기 위하여 우리를 택하셨다. 그분은 그분 자신이 우리 안에서 역사하기를 원한다. 그렇게 될 때 우리는 하나님 자신과 똑같이 거룩해질 것이다. 지금 우리는 모두 적셔지는 과정에 있다. 나는 오십여 년 이상 이 과정에 있었고, 지금도 여전히 그 가운데 있어 매일매일 하나님으로 충만된다. 때때로 나의 아내나 형제 자매들이 나로 하여금 그분을 충만하도록 돕는다. 그들은 내가 원치 않는 방법으로도 이 일을 돕는다. 그러므로 내가 원하든 원하지 않든 주님은 나를 그분 자신으로 적시고, 그분에게 잠기게 하신다. 우리 가운데 많은 사람들이 교파에 있었던 수년 동안 이러한 적시는 과정을 많이 겪지 못했다고 간증한다. 그러나 그들이 교회 생활에 돌아온 후에는 점점 더 하나님으로 충만되어 왔다. 교회 생활은 하나님으로 충만되는 생활이다. 우리가 좋아하든 싫어하든, 우리는 하나님의 성분으로 충만되어 간다. 

 나는 밖에서 고치는 것에는 관심이 없다. 그것은 의미 없는 일이다. 그러나 하나님으로 적셔지고 하나님으로 충만되는 것은 커다란 의미가 있는 것이다. 당신은 교회 생활 가운데에서 고쳐져 가는가, 적셔져 가는가? 많은 사람이 교회 생활 안에서 하나님으로 적셔져 간다. 나는 자기 개선(自己改善)을 가치 있는 것으로 여기지 않는다. 교만한 어떤 사람이 자신을 겸손하게 고친다고 생각해보자. 그것은 의미 없는 일이다. 중요한 것은 오직 하나님으로 적셔지는 것이다. 많은 형제 자매들이 하나님으로 적셔지고, 하나님의 성분으로 충만되어 간다. 이것을 보는 것은 얼마나 즐거운 일인지! 이것이 거룩함이다. 이것이 성경에 계시된 거룩함이다.

 우리는 모두 이렇게 거룩해지려고 택하심을 받았다. 먼저 우리는 하나님께로 분별되었다. 지금 우리는 하나님으로 적셔진다. 마침내 우리는 하나님과 하나된다. 어느 날 우리는 하나님과 똑같이 될 것이다. 그것이 거룩함의 완성이다. 이 과정은 분별로 시작하여, 적셔짐으로 계속되고, 우리 몸의 완전한 구속으로 완성된다. 그때 우리는 안팎이 다 그분과 같아질 것이다. 우리는 거룩해질 것이다. 이것이 하나님께서 창세 전에 우리를 선택하신 목적이다.

### 2. 혼의 변화에 의해

 성질상으로 거룩하게 되는 것은 먼저 하나님의 거룩한 성분이 우리 속 사람의 모든 부분을 적시어 우리 혼이 변화되는 것이다(고후 3:18, 롬 12:2).

### 3. 몸의 변형에 의해

 성질상으로 거룩하게 되어 결국에는 우리 몸이 그리스도의 몸처럼 영광스럽게 변형된다(빌 3:21). 이것은 하나님의 거룩한 성분이 우리 몸을 적셔 우리의 몸이 구속되는 것을 뜻한다(롬 8:23).

### 4. 마지막에는 거룩한 성이 된다

 성질상으로 거룩하게 되어, 마지막에는 모든 성도들이 거룩한 하나님으로 적셔진 거룩한 성이 될 것이다(계 21:2, 10).

# V. 흠이 없게

 4 절에서는 흠이 없게 하시려고 그분 안에서 우리를 택하셨다고 말하고 있다. 흠은 귀중한 보석에 있는 이물질(異物質)과 같은 것이다. 하나님이 선택하신 사람은 오직 하나님 자신으로만 적셔져야 하고 타락한 인간의 요소나 육(肉)이나 자아나 세상 것과 같은 이물질이 없어야 한다. 이것이 바로 흠이 없게 되는 것이요, 다른 섞임이 없는 것이요, 하나님의 거룩한 성분 외에 다른 성분이 없는 것이다. 말씀 안에 있는 물로 완전하게 씻겨진 후에, 교회는 이같이 거룩해질 것이다(5:26-27). 

 오늘 우리는 여전히 많은 혼합물을 가지고 있다. 육, 자아, 옛 생명 등의 많은 이물질(異物質)이 여전히 우리 안에 있다. 그러나 우리는 점차적으로 변화된다. 결국 우리는 거룩하고 순결해져서 흠도 티도 없이 하나님의 성분만 갖게 될 것이다.

# VI. 그분 앞에

 우리는 그분 앞에 거룩하고 흠이 없게 될 것이다. 「그분 앞에」는 하나님의 수준에서 볼 때 하나님의 눈에 거룩하고 흠이 없는 것을 뜻한다. 이것은 우리에게, 하나님의 임재(臨在) 앞에서 누릴 수 있는 자격을 준다. 우리는 우리의 수준과 우리 눈에서가 아닌, 하나님의 수준과 하나님의 눈에서 거룩하고 흠이 없게 될 것이다.

# VII. 사랑 안에서

 마지막으로, 우리는 사랑 안에서 그분 앞에 거룩하고 흠이 없게 될 것이다. 여기에서의 사랑은 하나님이 그분의 선택한 백성을 사랑하고, 그분의 선택한 백성이 그분을 사랑하는 사랑을 말한다. 하나님의 선택된 백성이 그분 앞에 거룩해지고 흠이 없게 되는 것은 그러한 사랑 안에서이다. 먼저 하나님이 우리를 사랑하셨다. 그리고 하나님의 이 사랑이 우리를 강권하여, 우리로 그분을 사랑하게 한다. 그러한 사랑 안에서 우리는 하나님으로 적셔져 그분과 똑같이 거룩하고 흠이 없게 된다. 서로 사랑하는 이 사랑 안에서 하나님은 우리를 사랑하고, 우리는 그분을 사랑한다. 우리가 변화되는 것은 이러한 조건 안에서이다. 이러한 조건 아래 우리는 하나님으로 적셔진다. 성경에 계시된 거룩함이란 오늘날의 교훈에서 발견되는 자기 개조나 행동 개선과는 절대적으로 다른 것이다.

 우리는 먼저 하나님께로 분별된 후에, 우리 안에 있는 모든 혼합물이 하나님의 성분에 의해 삼켜질 때까지 계속 하나님으로 적셔지는 것이다. 이것이 완전히 자리를 잡을 때, 우리는 거룩해지고 변화되며 하나님의 아들이신 예수 그리스도의 형상과 같게 될 것이다. 그때 우리는 온전히 거룩하게 된다. 
