# 메시지 56 - 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심 (1)

 하나님의 경륜은 종교가 아니라 놀랍고도 무제한하며 광대하고 측량할 수 없는 만유를 포함한 인격인 예수 그리스도 자신이시다. 그리스도는 하나님의 체현이며 교회의 내용(內容)이시다. 이 그리스도가 우리의 생명과 인격이시다. 

## 종교가 아닌 한 분의 놀라운 인격

 그러나 오늘날의 기독교에서는 하나님의 경륜이 종교에 지나지 않게 되었다. 이 종교의 영향 아래서 그리스도인들은 하나님이 세상을 사랑하시어 우리 죄들을 위해 십자가에서 죽게 하시려고 독생자를 주셨음을 믿는다. 그리스도는 부활하신 후에 하늘로 승천하셨다. 그분이 다시 오실 때까지 우리는 성경을 공부하고 그 가르침들을 따라야 한다고 믿고 있다. 그러나 가르침들은 그리스도 자신의 살아 계신 인격이 아니다. 하나님의 경륜은 교리나 가르침들을 가지고 있는 종교의 문제가 아니라 놀랍고도 살아 계신 인격의 문제이다. 이제 이 인격이 반드시 우리의 인격이 되어야 한다. 오늘날 우리의 필요는 교리에 관심을 두는 것이 아니라 우리 안에 살아 계신 그리스도를 접촉하는 데 관심을 집중하는 것이다. 

## 주관적인 그리스도께로 회복됨

 많은 그리스도인들이 그리스도보다는 성경에 더 주의를 기울이고 있다. 이것은 성경조차도 사람들을 그리스도로부터 벗어나게 하는 데 이용될 수 있음을 가리킨다. 확실히 우리는 최고도로 성경을 믿으며 존중하고 소중히 여긴다. 그리고 성경은 그리스도의 살아 계신 인격에 대한 계시라는 것을 인정한다. 만일 우리가 성경 안에 계시된 그리스도에 주의를 집중하지 않는다면, 바로 그 그리스도를 우리에게 계시하는 성경의 주된 기능을 무시하는 것이다. 그리스도 자신께로 충분히 회복되는 것이 얼마나 절실한지!

 우리는 단지 하늘에 계신 객관적인 그리스도께로 회복되는 것뿐 아니라, 우리 영 안에 계신 주관적인 그리스도께로 회복되어야 한다. 이 주관적인 분은 그분 자신을 우리 마음 속으로 확산시키려고 애쓰고 계신다. 그리스도는 객관적으로 우리의 구주이실 뿐 아니라 주관적으로 우리의 생명과 인격도 되신다. 우리는 그러한 주관적인 그리스도께 온전히 주의를 집중해야 한다. 갈라디아서 2장 20절에서 바울은 『내가 아니요 오직 내 안에 그리스도께서 사신 것이라』고 말할 수 있었다(20 나는 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔습니다. 그러므로 이제는 더 이상 내가 사는 것이 아니라, 그리스도께서 내 안에 사십니다. 이제 내가 육체 안에서 사는 <i>생명</i>은 나를 사랑하시어 나를 위하여 자신을 버리신 하나님의 아들의 믿음 안에서 사는 <i>생명</i>입니다.). 여기서 바울은 그리스도의 생명이나 그리스도의 역사 혹은 그리스도의 능력에 대해 말하지 않고 그 안에 사시는 그리스도 자신을 말했다. 할렐루야, 그리스도의 바로 그 인격이 우리 안에 살고 계신다!

 앞의 메시지에서 지적했듯이 그리스도께서 육체 안에 계셨을 때 우리를 위해 자신을 주셨다. 그리고 부활 안에서 그분은 생명 주는 영이 되셨다. 이 생명 주는 영이 우리가 매일 우리의 인격으로 취하려는 분이다. 생명 주는 영이신 그리스도는 우리를 씻으시고, 거룩케 하시며, 깨끗케 하시고, 양육하시며, 소중히 품고 계신다. 이 메시지에서 우리는 이러한 문제들을 살펴보기로 한다. 

## 기질적으로 거룩하게 됨

 아마도 당신은 거룩케 하심에 관한 메시지를 들었거나 그에 대한 책을 읽어보았을 것이다. 거룩케 하심의 참된 의미를 알려면 우리 영 안에 내주하고 계시는 생명 주는 영을 접촉해야 한다. 거룩케 하심의 한 측면은 분별을 포함한다. 거룩하게 된다는 것은 위치상으로 분별되는 것이요, 위치의 변환을 거치는 것이다. 그러나 이것만이 거룩케 하심의 유일한 측면이 아니다. 전에는 천연적이던 어떤 것이 거룩케 하심 안에서 점차적으로 본성에 있어 거룩하게 된다. 그러므로 우리가 주관적으로 거룩하게 된다. 우리는 기질적으로 거룩하게 된다. 

 거룩케 하심의 이러한 측면은 차를 만드는 과정으로 예증될 수 있다. 차(茶)가 컵 속의 물에 넣어지면 그 물은 「차화(茶化)」가 된다. 물이 「차화(茶化)」 가 되면 그것은 「찻물」이 된다. 우리 자신은 물로, 그리스도는 차(茶)로 비유될 수 있다. 차의 요소에 의해 물이 「차화」되는 것처럼 우리도 그리스도의 요소에 의해 거룩하게 된다. 그러므로 거룩케 됨은 그리스도 자신이 우리 존재 안으로 더해지는 것이다. 그리스도가 우리 속으로 더해질수록 우리는 그리스도의 모습과 맛과 향기를 더욱더 갖게 될 것이다. 날마다 우리의 필요는 더 많은 그분의 요소가 우리 존재 속으로 더해질 수 있도록 하늘에 속한 차(茶)이신 그리스도를 더욱더 취하는 것이다. 이러한 방법으로 우리는 「그리스도화」될 것이다. 

 그리스도께서 다만 하늘에서 하나님 우편에 계신 객관적인 그리스도일 뿐이라면, 성경의 가르침들을 다만 외적인 방법으로 따르려고 노력해서 우리가 본성적으로 거룩하게 될 수 있겠는가? 결코 그렇지 않다. 그리스도의 요소 중 어떤 것도 우리 존재 안으로 더해질 수 없다. 주관적인 거룩케 하심이란 그리스도를 우리 속으로 더하는 문제임을 보여주신 주님께 감사드린다. 이것이 일어날 수 있는 유일한 길은 그분을 우리의 생명과 인격으로 취하는 것이다. 

## 그리스도의 말씀하심 안에 있는 그분의 의도

 이미 지적했듯이 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 취할 때, 우리는 그분의 말씀하심을 우리 안에서 생명 주는 영으로 체험한다. 주님의 내적인 말씀하심 안에 있는 그분의 의도는 다만 어떤 것은 하고 어떤 것은 하지 말라고 말하려는 것이 아니라 말씀하심을 통해 우리에게 그분 자신을 나눠주시려는 것이다. 주님이 우리 속에서 말씀하실수록 그분은 그분 자신을 더욱더 우리에게 나눠주신다. 그분이 우리의 인격이 되시기를 원한다고 주님께 말씀드릴 때마다 그분은 우리 속에서 말씀하기 시작한다. 

 우리가 그분의 말씀하심에 귀기울이지 않는다해도, 그분은 여전히 말씀하심을 통해 그분 자신을 우리에게 나눠주신다. 많은 경우 우리가 주님의 내적인 말씀하심에 불순종했지만, 그럼에도 주님은 우리 속에서 조금씩 확산되신다. 주님의 주된 관심은 우리가 얼마나 순종하는가에 있지 않고 그분 자신을 우리에게 넣어 주시고 우리 속에서 확산되실 기회를 얼마나 많이 가지시는가에 있다. 당신이 『주 예수여! 나는 당신을 나의 인격으로 취합니다.』라고 말하자마자 주님은 그분 자신을 우리 속에 넣어 주시기 시작한다. 그러나 당신의 생각이 변해서 주님께 약속을 취소하겠다고 말한다면 그분은 『네가 약속을 취소해도, 나는 이미 내 자신을 네 속에 넣어주었다.』라고 말씀하실 것이다. 만일 우리가 주님께 순종할 수 없다고 말씀드린다면 그분은 『나는 네가 순종할 수 있는가의 여부를 생각하는 데 관심하지 않는다. 나는 오직 내 자신을 네 속에 넣을 수 있는 기회가 주어지는 것만을 관심한다.』고 대답하실 것이다. 주님께 한 약속을 이루기를 원치 않는다거나 그분께 순종할 수 없다고 말씀드리고 있을 때조차도, 그분은 그분 자신을 우리 속에 분배하고 계신다. 우리가 그분께 말하면 할수록 우리는 더욱더 「그리스도화」된다. 

 거룩케 하심은 우리가 그리스도의 사신 인격을 대하는 데서 나온다. 나는 주님을 자신의 인격으로 기꺼이 취하겠다고 주님께 말했던 사람들은 결코 주님의 말씀하심을 피할 수 없다는 충분한 확신을 갖고 있다. 주님이 말씀하실 때, 그분은 그분 자신을 우리에게 넣어 주신다. 이 넣어 주심이 거룩케 하심이다. 

## 주관적인 그리스도에 의해 깨끗하게 됨

 이제 깨끗케 하심에 대해 보기로 하자. 거룩케 하심 안에서는 어떤 새로운 요소가 우리 속에 더해지는 반면 깨끗케 하심 안에서는 어떤 특별한 요소가 우리에게서 제거된다. 우리는 모두 우리의 천연적인 기질을 깨끗케 해야 한다. 당신이 아무리 천연적으로 선하거나 친절하다 해도 당신의 천연적인 기질은 문젯거리이다. 더욱이 우리는 버릇이나 습관 혹은 스스로 만든 규칙 등의 문제들을 가지고 있다. 이 모든 것들은 근절되어야 한다. 

 종교적인 가르침들과는 반대로 우리는 자기교정(自己矯正)에 의해 깨끗케 되지 않는다. 이는 우리가 외적인 방법으로 자신들을 처리함에 의해 깨끗케 되지 않는다는 뜻이다. 예를 들어, 밖에서 피부를 씻음으로 늙음의 표시인 주름살을 제거할 수 없다. 교회 생활 초기에는 교회의 밀월(密月)을 체험할 것이다. 그러나 불가피하게 늙기 시작하고 주름살이 생긴다. 주름살을 없애려면 생명의 젊음이 회복되어야 한다. 생명 주는 영이신 그리스도는 오늘날 우리 가운데서 그런 회복의 역사를 하고 계신다. 그리스도는 주름살 있는 신부를 맞으려고 다시 오시지 않을 것이다. 우리가 그분의 신부가 되려면, 그분과 만날 때까지 우리는 노화(老化)되지 말아야 한다. 주름잡힌 것들은 성경에 있는 가르침이나 교리에 순종하려고 노력함으로써 제거되지 않는다. 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 취하고 그분을 우리 안에 사시도록 허락할 때 주름잡힌 것들은 없어진다. 우리를 깨끗케 하는 분은 하늘에 있는 객관적인 그리스도가 아닌 주관적인 그리스도, 즉 매우 친근하고 얻을 수 있는 그리스도이시다. 우리가 그분을 접촉할 때마다 우리는 신선하게 되고 새롭게 되며 생명 안에서 더욱 젊어지게 된다. 

 에베소서 5장 25절과 26절은 그리스도께서 말씀 안에 있는 물로 씻어 깨끗케 하심으로 교회를 거룩하게 하시려고 교회를 위해 그분 자신을 주셨다고 말한다(25 남편 여러분, 그리스도께서 교회를 사랑하시고 교회를 위하여 자신을 주신 것과 같이, 아내를 사랑하십시오. 26 이것은 곧 그리스도께서 말씀 안에 있는 씻는 물로 교회를 깨끗이 하여 거룩하게 하시려는 것이며,). 앞의 메시지에서 지적했듯이 말씀 안에 있는 물은 말씀하시는 영이신 그리스도시다. 그리스도가 우리 속에서 말씀하실수록 그분은 우리 속에서 더욱더 흐르신다. 이 흐르는 물은 항상 있는 말씀인 로고스(logos)가 아니라 현재 있는 즉각적인 말씀인 레마(rhema)안에 있다. 이 물이 우리를 씻을 때 우리의 늙은 것들을 흘러 떠내려보낸다. 이러한 씻음은 신진대사의 씻음이다. 그것은 옛 성분을 대치하기 위해 새로운 성분을 공급하며 변화로 인도한다. 그러므로 깨끗케 하심은 가르침의 문제가 아니라 그리스도를 우리의 살아 있는 인격으로 취하는 문제이다. 우리가 그분을 우리의 인격으로 취할 때 그분은 그분 자신을 우리 속에 더해 주시고 신진대사로 우리를 씻으신다. 

## 그리스도를 우리의 인격으로 취함으로써 양육됨

 29 절에 중요한 두 개의 단어－양육과 소중히 품음－가 있다. 양육하는 것은 먹이는 것이다. 과거에 우리 중 많은 사람들이 어떠한 양육도 받지 않은 채 소위 예배의식에 참석했고 성경을 읽었다. 그러나 만일 그리스도를 우리의 인격으로 취한다면 우리는 우리를 양육하시는 그분을 체험할 것이고, 그분의 내적인 양육하심을 계속적으로 느낄 것이다. 그리스도에 의해 양육되는 것은 그분의 풍성으로 공급받는 것이다. 그리스도를 우리의 인격으로 취하는 데서 오는 양육하심을 우리가 다 체험했으리라고 믿는다. 

 양육하심은 변화를 가져온다. 우리는 다 우리가 먹는 그것이 된다. 이는 우리가 그리스도를 먹으면 결국에는 그리스도로 짜여지게 될 것이라는 뜻이다. 우리 속으로 분배된 그리스도의 요소에 의해서 우리는 변화될 것이다. 그리스도를 우리의 인격으로 취할수록 그분은 우리를 더욱 양육하신다. 그리스도의 양육하심을 통해 우리는 변화된다. 이것은 우리가 새 성분과 새 본질을 가진 새 사람이 된다는 의미이다. 할렐루야! 그리스도께서 그분 자신과 그분 자신의 모든 풍성으로 우리를 양육하신다! 오늘날 우리에게 필요한 것은 교리나 종교가 아니라 만유를 포함한 그리스도에 대한 누림이다. 

## 우리의 부담

 이 메시지에서 우리의 부담은 성도들에게 더 많은 가르침들을 전하는 것이 아니다. 우리의 부담은 사신 그리스도를 공급하는 것이다. 오늘날 주님의 백성들의 필요는, 양육되기 위해 그리스도를 자신의 인격으로 취하는 것이다. 우리는 이 필요를 인식(認識)하고 있기 때문에 단순한 객관적인 가르침에는 관심이 없다. 다른 사람들이 사신 그리스도를 접촉하고, 그분께 열어드리며, 그분을 자신의 생명과 인격으로 취할 수 있도록 돕는 것이 우리의 갈망이다. 나는 많은 이들이 이렇게 말하길 바란다. 『주여, 나는 그리스도인이 된 지 수년이 지났지만 당신을 나의 인격으로 삼지 않았습니다. 주여, 당신의 긍휼로 인해 지금 당신을 나의 인격으로 취하고 싶습니다.』 만일 당신의 남편이나 아내가 당신을 괴롭혀서 어조(語調)를 바꾸려는 유혹이 생길 때, 바로 그때가 그리스도를 당신의 인격으로 취할 때이다. 다른 사람들과 다투거나 자신을 변명하지 말고 우리는 그리스도가 우리 마음속에 거처를 정하시도록 허락해 드려야 한다. 

## 그리스도에 의해 「파쇄됨」

 우리 가운데 많은 사람이 그리스도에 의해 「파쇄」되었음을 간증할 수 있다. 한편으로 그리스도는 우리를 구출하시지만 다른 한편으로 그분은 우리를 「파쇄」하심으로 그분 자신과 교회 생활 이외의 다른 것을 위하여는 쓸모없게 만드신다. 그리스도를 우리의 인격으로 취할수록 그분은 더욱더 우리를 「파쇄」하신다. 사실상 이 사역은 「파쇄하는」 사역이다. 그것을 통해 수천의 사람들이 그리스도와 교회를 위해서 「파쇄」 되어졌다. 이제 사신 그리스도와 합당한 교회 생활 이외의 어떤 것도 우리를 만족시킬 수 없다. 

## 온화하고 부드럽게 됨

 우리는 양육하심과 함께 소중히 품으심도 가지고 있다. 소중히 품음은 온화하게 됨으로써 부드럽게 되는 것이다. 우리 마음이 굳어지고 차가와질 때 그리스도께서 우리를 품으심으로 우리 마음을 온화하게 하는 것이 필요하다. 그분의 온화하게 하심을 어느 정도 체험하고 나면 우리는 부드러워진다. 주의 회복 안에 있는 교회와의 접촉을 통해 온화해지고 부드럽게 되었다는 것을 많은 사람들이 간증할수 있다. 교회 생활 안으로 들어오기 전에 그들은 어느 정도 냉정하고 굳었었지만 양육하시고 소중히 품으시는 분인 그리스도께서 그들을 온화하고 부드럽게 만드셨다. 우리 중 많은 사람들이 그리스도에 의해 다정하고도 친근한 방법으로 소중히 품어지는 것이 무엇인지를 간증할 수 있다. 

 마치 어머니가 아이를 가슴에 껴안아서 소중히 품는 것처럼 주님도 우리를 꼭 껴안아 주심으로써 소중히 품으신다(29 아무도 자기 육신을 미워하지 않습니다. 오히려 보양하고 보살펴 줍니다. 그리스도도 교회를 이같이 <i>대하십니다</i>.). 나는 비록 나이든 사람이지만 여전히 그리스도의 품으심이 필요하다. 때때로 내가 주님께 『주여, 당신은 내가 얼마나 작은지 아십니다.』라고 말하면, 주님은 『그래, 나도 안다. 그렇기 때문에 너를 거룩케 하고, 깨끗케 하고, 양육시킬 뿐 아니라 소중히 품어 주기 위해 내가 여기 있지않느냐.』라고 대답하신다. 얼마나 주 예수님은 다정하고 달콤하며 온화하신지! 그분께 기대어 안식함으로 전에는 마음이 굳고 차갑던 우리가 부드럽고 온화하게 된다. 그러한 변환은 속에서부터 주님이 우리를 돌보심을 통해 일어난다. 우리가 그분의 다정함과 달콤함과 사랑스러움을 누릴 때 내적으로 주님은 우리를 온화하게 하고 부드럽게 하신다. 주님을 찬양하자! 그분은 소중히 품으시는 분이다! 우리 모두 그리스도를 우리의 인격으로 취하고 그분의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 더욱 체험하길 바란다. 이렇게 해서 우리는 그분을 살아 있는 방법으로 누리고 체험한다. 
