# 메시지 73 - 교회에 손상을 주는 세 가지 사항들

 이 메시지에서는 교회가 어떻게 타락하게 되었는지 살펴보기로 한다. 이것을 살펴보기 전에 에베소서 각 장 안에 있는 몇몇 핵심 구절들을 보기로 하자.

## 하나님의 최종 목표

 1 장 5절에서 바울은 우리가 아들의 명분에 이르도록, 즉 하나님의 아들들이 되도록 예정되었다고 말한다(5 그분의 뜻의 선한 기쁨을 따라 예수 그리스도를 통하여 우리가 아들의 자격을 얻어 하나님 자신께 이르도록 우리를 미리 정하셨습니다.). 창조 안에서 하나님은 우리의 창조주이시지 우리의 아버지가 아니시다. 우리 중 아무도 창조 안에서 그분에게서 나지 않았다. 하나님이 우리를 그분의 아들들이 되도록 예정하신, 또는 미리 점찍으신 사실은 우리가 그분에게서 태어나도록 예정되었음을 뜻한다. 이것은 하나님이 반드시 우리 안으로 들어오셔야 하며, 우리가 그분의 생명을 받고 생명 안에서 그분과 관계를 맺어야 한다는 것을 암시한다. 그러므로 아들의 명분에 이르도록 예정되는 것은 그분이 우리 아버지가 되시고 우리는 그분의 아들들이 되기 위해 하나님에게서 태어나도록 예정되는 것이다. 

 1 장 6절과 7절에서 우리는 하나님이 사랑하시는 자 안에서 우리에게 은혜를 주셨고 그분 안에서 우리를 구속했음을 본다(6 이것은 사랑하시는 분 안에서 하나님 아버지께서 우리에게 은혜로 베푸신 하나님의 은혜의 영광이 찬송되도록 하시려는 것입니다. 7 우리가 하나님의 은혜의 풍성을 따라, 사랑하시는 분 안에서 그분의 피로 구속받고, 범죄가 용서되었습니다.). 하나님의 은혜의 대상이 되었기 때문에 우리는 그리스도 안에서 은총을 입었고 그리스도의 피를 통해 구속을 얻었다.

 에베소서 1장 13절은 우리가 약속의 성령으로 인치심받았다고 말한다(13 그분 안에서 여러분도 진리의 말씀 곧 여러분을 구원하는 복음을 듣고 그분 안에서 또한 믿어, 약속의 성령으로 도장 찍혔습니다.). 우리가 주 예수님을 믿은 그 날, 하나님은 성령이신 그분 자신으로 우리에게 인치셨다.

 1 장 17절에서 바울은 우리에게 지혜와 계시의 영이 필요함을 말한다(17 우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지께서 그분을 온전히 알도록 지혜와 계시의 영을 여러분에게 주셔서). 이 영은 하나님의 영이 내주하시는 우리의 거듭난 영을 가리킨다.

 에베소서 1장의 끝맺는 말은 교회에 관계되는데, 교회는 그리스도의 몸 곧 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다(22-23절: 22 만물을 그리스도의 발아래 복종시키시고, 그리스도를 만물 위에 머리가 되게 하시어 교회에게 주셨습니다. 23 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만하게 하시는 분의 충만입니다.).

 이 구절들을 함께 놓음으로써 우리는 에베소서 1장을 새로운 방법으로 볼 수 있다. 우리는 몸을 알 수 있도록 예정되었고 인쳐졌으며 지혜와 계시의 영을 받았다. 선택하심과 예정하심과 구속과 인치심 등은 그것들 자체로 끝나는 것이 아니다. 이 모든 것은 몸을 위한 것이다. 우리는 몸을 위해 선택되고, 예정되고, 은총을 입고, 은혜받고, 구속되고, 인쳐졌다. 더욱이 몸을 위하여 우리는 지혜와 계시의 영을 받았다. 에베소서 1장에서 몸은 하나님의 최종 목표이다.

 과거에 우리 중 많은 이들이 예정과 구속에 대한 설교들을 들어 보았다. 또 우리는 은혜 받음과 성령으로 인쳐짐에 관해서도 들어 보았다. 그러나 당신은 하나님의 선택하심과 예정하심과 은총과 구속과 인치심 등 모든 것이 몸을 위한 것임을 들어 본 적이 있는가?

## 하나님의 거처

 2 장 4절, 5절에서 우리는 우리가 허물들 안에서 죽어 있었을 때 하나님이 그리스도와 함께 우리를 살리셨음을 본다(4 그러나 긍휼이 풍성하신 하나님은 우리를 사랑하신 그분의 큰 사랑으로 말미암아, 5 허물들로 죽었던 우리를 그리스도와 함께 살리셨습니다. -여러분은 은혜로 구원을 받은 것입니다.-). 우리는 죄가 있었을 뿐 아니라 또한 죽어 있었다. 그러나 하나님이 우리를 살리기 위해 들어오셨다. 만일 그분이 우리를 살리지 않고 구속하고 죄만 사하셨다면, 하나님은 여전히 죽음 안에 있는 대단히 많은 구속된 사람들을 가지셨을 것이다. 그분을 찬양하자! 그분은 우리를 구속하심에 더하여 우리를 살리셨다.

 또 그분은 한 새 사람 안으로 우리를 창조하셨다(2:15: 15 규례들로 된 계명의 율법을 자기 육체 안에서 없애 버리셨습니다. 이것은 이 둘을 그분 자신 안에서 한 새사람으로 창조하시어 화평을 이루시려는 것이며,). 더욱이 우리는 그 영 안에서 아버지께 나아가게 되었다(18절: 18 왜냐하면 그분을 통하여 우리 모두가 한 <i>성</i>령 안에서 아버지께 나아가기 때문입니다.). 마지막으로 우리는 우리 영 안에서 하나님의 거처 안으로 건축되고 있다(22절: 22 여러분도 성령 <i>안에 있는</i> 하나님께서 거주하실 초소가 되기 위하여 그리스도 예수님 안에서 함께 건축되고 있습니다.). 1장이 몸으로 끝나는 것처럼 2장도 역시 하나님의 거처의 건축으로 결론 맺는다. 이것은 우리가 단지 살리심을 받는 그 자체의 목적을 위해 살리심을 받은 것이 아니라 하나님의 거처의 건축을 위해 살리심 받았음을 가리킨다. 바꿔 말해서 하나님은 교회를 위해서 우리를 살리셨다. 1장과 2장 둘 다에서 그분의 마지막 말씀은 교회를 관심한다. 1장 끝에서 우리는 그리스도의 몸 곧 만물 안에서 충만케 하시는 분의 충만인 교회를 갖는다. 2장 끝에서 우리는 우리 영 안에 있는 하나님의 거처인 교회를 갖는다.

## 개인의 신령함이 아니라 교회를 위함

 3 장 8절에서 바울은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로써 전파했다고 말한다(8 하나님께서 모든 성도들 중에 가장 작은 이보다 더 작은 나에게 이 은혜를 주신 것은, 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 이방인들에게 복음으로 전하게 하시고). 바울은 교리, 심지어 그리스도의 풍성에 대한 교리도 전파하지 않았다. 그가 전파한 것은 그리스도의 풍성 그 자체였다. 더 나아가 3장에서 바울은 우리가 그 영에 의해 속 사람 안으로 강건케 되어 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시기를 기도했다(16절-17절: 16 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 성령을 통하여 여러분의 속사람을 능력으로 강건하게 하시고 17 믿음을 통하여 그리스도께서 여러분의 마음에 거처를 정하시게 하시며, 여러분이 사랑 안에서 뿌리를 내리고 터를 잡아서,). 이 강건케 하심과 내주하심의 목표는 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되는 것이다(19절: 19 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알아서 하나님의 모든 충만에 이르도록 여러분이 충만해지기를 바랍니다.). 이것은 결국 교회 안에서 하나님께 영광이 된다(21절: 21 교회 안에서와 그리스도 예수님 안에서 영광이 대대로 영원무궁토록 있기를 바랍니다. 아멘.). 따라서 3장도 앞장들처럼 교회로 끝맺는다. 이것은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성의 전파, 우리 속 사람을 강건케 하심, 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드심, 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 됨 등이 우리의 개인적인 신령함을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것임을 의미한다.

## 몸을 위한 성장

 4 장 4절부터 6절까지에서 우리는 몸을 가진 삼일 하나님－아버지와 아들과 그 영－을 본다(4 몸이 하나요, <i>성</i>령도 한 분이십니다. 이와 같이 여러분도 부름을 받았을 때 한 소망 안에서 부름을 받았습니다. 5 주님도 한 분이시요, 믿음도 하나요, 침례도 하나입니다. 6 하나님도 한 분이시니, 곧 만물의 아버지시요 만물 위에 계시고 만물을 통과하여 계시고 만물 안에 계시는 분이십니다.). 4장 15절에 따라 우리는 범사에 그리스도 안으로 자랄 필요가 있다(15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 머리이신 그리스도에게까지 모든 면에서 자라야 합니다.). 이 성장은 몸 곧 교회를 위한 것이다(16절: 16 온 몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체의 분량에 따른 활동을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자라게 되며 사랑 안에서 스스로 건축됩니다.).

## 교회를 위해 충만되고 씻겨짐

 5 장 18절에서 바울은 우리에게 영 안에서 충만되라고 명한다(18 술 취하지 마십시오. 술 취하는 것은 사람을 방탕하게 합니다. 다만 영 안에서 충만해지십시오.). 이 충만은 확실히 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되는 것과 관계 있다. 내적 충만을 통해 우리는 티들과 주름잡힌 것들을 씻어내는 말씀 안에 있는 물을 갖는다(26절-27절: 26 이것은 곧 그리스도께서 말씀 안에 있는 씻는 물로 교회를 깨끗이 하여 거룩하게 하시려는 것이며, 27 또한 점이나 주름이나 그 같은 것들이 없는 영광스러운 교회로 자기 앞에 세우시려는 것이며, 교회를 거룩하고 흠이 없게 하시려는 것입니다.). 이 씻음의 결과는 우리가 단체적으로 성화되는 것이다. 성화(sanctification)는 원래 개인의 문제가 아니라 단체적인 문제 곧 몸을 위한 문제이다. 더구나 이 장에서 우리는 그리스도가 몸에게 영양을 공급하고 소중히 품으시는 것을 볼 수 있다(29절: 29 누구든지 언제나 자기 육체를 미워하지 않고, 오히려 보양하고 보살피기를 그리스도께서 교회를 보양하고 보살피시는 것과 같이 합니다.).

## 하나님의 전사가 되기 위해 갑주를 입음

 마지막으로 6장에서 바울은 하나님의 전신갑주를 입으라고 말한다(11절: 11 마귀의 간교한 술책에 대항하여 설 수 있도록, 하나님께서 주시는 것, 곧 온몸을 감싸는 갑옷을 입으십시오.). 우리는 무시로 영 안에서 기도하면서 하나님의 말씀인 그 영의 검을 모든 기도를 수단으로 하여 받을 필요가 있다(18절: 18 항상 영 안에서 기도하십시오. 이것을 위하여 힘을 다해 늘 깨어 있으며, 모든 성도들을 두고 간구하십시오.). 이것은 하나님의 전사가 되는 교회를 위한 것이다.

## 교회의 이상을 봄

 이 모든 구절들을 살펴볼 때 참된 교회 안에는 종교나 전통이나 규율들이나 형식이나 의식들이 없음을 알 수 있다. 그 대신 거기에는 오직 새 사람인 몸을 산출하기 위해 우리 영 안에서 역사하시는 만유를 포함한 영이신 삼일 하나님만 있을 뿐이다. 나는 우리 모두가 교회의 이상을 보게 될 때까지 이 구절들을 기도로 읽기 바란다. 그러면 하나님이 이것을 위해 우리를 예정하셨음을 깨닫게 될 것이다. 우리는 하나님의 거처가 되기 위해 살리심을 받았고 교회의 일부분이 될 수 있도록 그리스도의 풍성을 누린다. 교회는 삼일 하나님과 구속받은 인류와의 연합에 의해서 산출된다. 이처럼 교회 생활은 신성한 영과 사람의 영과의 단체적인 연합이다. 만일 그리스도를 우리의 실제로 가졌다면 우리는 규례들이나 형식들은 갖지 않을 것이고, 오직 우리 영 안에서 살아 계신 그리스도에 대한 체험만을 갖게 될 것이다.

## 타락의 원인인 유대교

 교회사(敎會史)를 연구해 본다면 어떻게 교회가 타락되었는가를 알 수 있다. 먼저 사탄은 하나님의 성언(聖言)에 따라 세워지고 구성된 종교인 유대교를 교회를 부패시키기 위해 사용했다. 사탄은 간교하게도 유대교로 교회 안으로 기어들어가게 했다. 우리가 보았듯이 교회는 성령과 사람의 영과의 연합으로써 산출된 하나의 실체이다. 이 실체 안에는 규율들과 조직과 형식들과 교리들에 대한 여지가 없다. 그곳에는 오직 단체적으로 우리 영과 연합된 만유를 포함한 영이신 삼일 하나님만 있을 뿐이다. 오순절 날의 교회는 이와 같았다. 그 당시에는 이른바 예배 의식들이나 경배 방법들이 없었다. 성도들은 교리적인 지식에 마음을 빼앗기지 않았었고, 그들은 어떤 류의 조직 아래에도 있지 않았다. 오순절 날 거기에는 종교가 없었다. 거기에는 오직 연합된 영 안에서 살고 참된 교회 생활을 체험하는 한 무리의 사람들만 있었다.

 그러나 그 후 유대교가 그 형식들과 규례들, 특히 할례와 안식일과 먹는 것에 관한 규례들을 가지고 기어들어왔다. 바울은 유대교에 의해, 즉 종교에 의해 야기된 손상을 처리하기 위해 갈라디아서를 썼다.

## 부패의 근원인 지식

 두 번째로 사탄은 교회를 손상시키기 위해서 철학, 특히 그노시스교(영지주의)라 부르는 여러 가지 철학들의 혼합물을 사용했다. 어떤 형태의 영지주의(靈知主義)는 유대교와 기독교의 요소들을 포함한다. 여기서의 요점은 사탄이 교회를 부패시키기 위해서 지식과 천연적인 생각의 활동을 사용했다는 것이다. 마치 갈라디아서가 종교를 처리하기 위해 쓰여졌듯이, 골로새서도 이것을 처리하기 위해 쓰여졌다. 대적의 간교함은 교회로 하여금 연합된 영으로부터 천연적인 생각으로, 즉 성도들을 생명의 나무로부터 지식의 나무로 돌아서게 하는 것이다. 처음에 교회 생활 안에 있던 사람들은 생명의 나무를 먹고 살았다. 그 때에 사탄이 성도들을 생명의 나무에서 지식의 나무로 벗어나게 하려고 안으로 들어왔다. 요한 웨슬레와 동시대의 인물인 윌리암 로우(William Law)는 이것을 보았다. 『그 영의 능력(The power of the Spirit)』이란 제목의 책에서 로우가 말한 것을 인용해 보면 다음과 같다. 『아담이 그 동일한 지식의 나무를 먹음으로써 타락된 것과 매우 흡사한 방법으로 사람들의 지혜와 성경의 문자(文字)에 대한 신뢰가 그 처음의 복음의 상태에서 타락하게 만들었다. 지적인 학식과 웅변 기술을 통해 교회의 지위를 얻어서 차지한 성경 교사들과 종교 지도자들은 다만 뱀이 다른 들짐승들과는 다르듯이 보다 열등한 사람들과 다르다고 말할 수 있다. 그러한 면에서 그것은 더욱 간교하다.』 더욱이 생명의 나무로부터 지식의 나무로 돌아선 것에 대해 말하면서 로우는 이렇게 말했다. 『처음 사도 시대의 교회 안에서는 말의 지혜가 하나님과 원수인 세상과의 친교보다 더 많이 추구되지 않았다. 그 새로 태어난 교회 안에는 낙원 한 가운데서 자랐던 생명의 나무가 영광과 미덕을 펼치면서 다시 뿌리를 내리고 자라갔으며 사람들이 그것을 먹었다. 현재의 교회 안에서는 극단주의자들의 환상적인 음식과 지식의 나무라 불리는 죽음의 나무가 성직자들과 사람들의 눈과 마음을 차지함에 따라 생명의 나무는 쉿 하는 소리와 함께 쫓겨났으며, 지식의 나무가 낙원에 처음 거했던 자들에게 악을 행했던 것과 마찬가지로 그것은 그리스도인들에게 많은 선을 행하기 위한 것으로 여겨지고 있다.』

 창세기 3장 끝에서 생명나무에 이르는 길이 타락한 사람에 대해 차단되었다. 그러나 그리스도의 구속을 통해 교회는 생명의 나무로 되돌아가게 되었다. 그러나 사탄이 끼어들어 교회를 생명의 나무에서 지식의 나무로 돌아서게 했다.

## 그리스도의 인격에 대한 논쟁들

 이 지식의 나무에로의 전환은 교회사에 있어서 처음 몇 세기 동안 공통적이었던 그리스도론(論)에 대한 반박들 안에서 표출되었다. 이런 토론들과 논쟁들은 그리스도의 인격에 관계된 것이었다. 이 논쟁의 상당수가 영지주의의 위협에 의해 초래되었는데, 그 영지주의는 그리스도의 인격에 대한 이단을 가르치면서 그분은 사실상 하나님이 사람으로 성육신되신 것이 아니라고 말했다. 많은 건전한 그리스도인 교사들이 영지주의 이단을 논박하기 위해 일어났었다. 그러나 그 결과로 그리스도에 대한 여러 가지 의견들이 나왔고 토론되었다. 어떤 이들은 그리스도가 다만 하나님이시고 사람이 아니라고 하며, 반면에 다른 이들은 그리스도는 오직 사람일 뿐 하나님이 아니라고 주장한다. 또 다른 이들은 그리스도가 사람의 본성을 가지셨지만 이 본성은 참되거나 완전하지 않다고 가르쳤다. 이 견해를 붙잡은 어떤 이들은 그리스도가 혼과 몸은 가졌으되 영은 갖지 않았다고 말했다. 그래도 다른 이들은 그리스도가 결국에는 하나님이 되신 사람이었다고 가르쳤다. 또 다른 이들은 그리스도가 두 본성을 가졌을 뿐 아니라 두 인격도 가졌다고 주장했다. 또 다른 어떤 견해는 그리스도의 본성들은 제 3의 본성을 산출하기 위해 그런 식으로 함께 혼합되었다는 것이다. 이 모든 상이한 의견들은 초대 교부들 사이에서 상당한 논란을 야기시켰다. 교회가 분열되었던 것은 대개 이런 논쟁들 때문이었다. 이것은 어떻게 사탄이 간교하게 성도들을 영으로부터 천연적인 생각의 활동으로 돌아가게 하여 교리를 분석하고 그것을 체계화시키게 했는가를 보여 주는 실례(實例)이다.

 우리는 이것으로부터 하나님의 순수한 말씀을 체계화시키려고 시도하지 말고 단순히 취하기를 배울 필요가 있다. 우리는 성경이 말씀하시는 바는 무엇이든지 믿어야 하고 그것에 아멘해야 한다. 예를 들어, 요한복음 1장 1절은 『태초에 말씀이 계시니라 이 말씀이 하나님과 함께 계셨으니 이 말씀은 곧 하나님이시니라』고 말한다. 이 구절은 말씀이 하나님과 함께 계셨다고 말하고, 또 그 말씀이 하나님이라고 말한다. 우리는 두 말씀 모두에 아멘한다. 신약은 그리스도가 하나님의 아들인 동시에 사람의 아들임을 계시한다. 우리는 이 두 사실을 모두 믿으며 아멘한다.

## 논쟁이 아닌 누림

 그리스도를 분석할 수 있다고 추정하는 것은 얼마나 어리석은가? 우리는 심지어 자신들도 충분하게 또는 철저하게 분석할 수 없는데 하물며 주 예수 그리스도에 대해서는 더욱 그러하지 않겠는가? 만일 그리스도가 우리에게 전부 이해될 수 있다면 그분은 그리스도가 아닐 것이다. 우리는 전혀 그리스도가 누구시며 무엇인지를 완전하게 이해할 수 없다. 그리스도의 인격에 대한 논쟁들에 휘말리는 대신 성경이 그분에 대해 계시하는 것은 무엇이든지 단순하게 받아들이자. 우리에게 있어서 논쟁의 시대는 지나갔다. 우리는 다만 놀라운 그리스도를 누리는 데 주의한다.

 오늘날의 기독교는 교리에 마음이 사로잡혀 있지만 만유를 포함한 그리스도에 대한 누림은 결여되어 있다. 거의 모든 종파와 교파들이 어떤 특별한 교리에 따라 세워졌다. 예를 들어, 침례교파는 수침에 의한 침례의 교리 위에 세워졌다. 어떤 침례교 단체들은 사람들이 자기들의 물에서 침례받아야 한다고 주장할 정도로 멀리 지나쳐 나아갔다. 다른 어떤 침례도 인정하지 않는다. 그러므로 침례교파는 침례에 관한 가르침에 집착함으로 야기된 하나의 분열이다. 이것으로써 우리는 심지어 오늘날에도 교회가 지식에 의해 부패되고 손상입고 있음을 본다. 어떤 특별한 교리를 주의하는 많은 이들이 몸에 관심을 기울이지 않는다.

## 하나를 지킴

 사탄이 교회에 손상을 주기 위해 종교와 지식을 사용했었기 때문에, 주의 회복 안에 있는 우리는 반드시 종교나 지식을 위하지 않는다고 강하게 간증해야 한다. 먼저 사탄은 옛 창조를 부패시키기 위해 지식의 나무를 사용했다. 그런 다음 그는 하나님의 새 창조인 교회를 부패시키기 위해서 같은 나무를 사용했다. 오늘날 그의 역사는 동일하다. 그러므로 우리는 지식의 길, 심지어는 의문으로 된 성경 지식도 취하지 말아야 한다. 만일 우리가 생명의 나무로부터 교리의 지식으로 벗어난다면 우리는 하나를 상실하게 될 것이다.

 로스앤젤리스 교회를 방문했던 많은 이들이 하나에 감동되었다. 그들에게는 이것이 교회 생활의 가장 설득력 있는 방면이었다. 우리 가운데 하나가 있는 이유는 우리가 지식의 나무를 정죄하고 경멸하기 때문이다. 처음부터 이 지역에 교회 생활의 기초가 놓였을 때 우리는 지식의 나무와 아무런 관계를 맺지 않았다. 이것이 우리가 하나 안에서 지켜지고 보존되어 온 이유이다.

## 손상의 원인인 조직

 교회사 전체에 걸쳐서 교회에 손상을 입힌 세 번째 사항은 조직이다. 손상을 입히고 부패시키는 이 요소는 2세기에 나타나기 시작했는데, 이는 주로 어떤 영적인 지도자－이그나티우스(Ignatius)－의 영향 때문이며, 그는 주교들(bishops)이 장로들과는 다르다고 가르쳤다. 그러나 성경에 따르면 장로들과 주교들은 동일한 사람들을 언급한다. 장로라는 용어는 그 사람을 나타내는 반면에 주교 또는 감독(overseer)은 그 기능을 나타낸다. 신약에서 장로들은 교회 생활의 각 방면들을 감독한다. 주교들이 장로들보다 높다는 가르침은 주교들, 대주교들, 추기경들, 교황 등을 포함하는 정교한 조직을 가진 계급제도의 발전을 위한 길을 마련해 주었다. 그 결과 성령은 이른바 교회 안에서 발디딜 틈이 없게 되었다. 조직이 유지되려면 규율과 형식과 의식들에 대한 필요가 생긴다. 이런 것들이 이른바 교회 안에서 널리 보급된 것은 이 때문이다.

 종교와 지식과 조직은 확실히 교회에 손상을 입혔다. 이름뿐인 그리스도인들이라도 사신 그리스도에 대한 체험은 갖지 못해도 어떤 종교나 형식은 갖고 있다. 참된 믿는이들이거나 거짓 신앙 고백자들이거나 거의 모든 그리스도인들이 약간의 교리와 지식을 갖고 있다. 더구나 오늘날의 기독교 안에는 조직이 충만하다. 그러나 극히 소수의 그리스도인들만이 생명 주는 영 또는 그리스도의 몸의 실제를 알고 있다. 대부분의 그리스도인들이 쓰는 어휘 사전은 이런 용어들은 포함하지 않고 다만 종교, 지식, 조직, 규율들, 형식들, 의식들에 관계된 용어들만 수록하고 있는 것처럼 보인다. 

 주님을 찬양하자! 우리는 이 모든 것에서 벗어났다! 만일 우리가 교회에 손상을 입히고 부패시켰던 요인들에 관해 분명하다면, 우리는 기독교의 옛 길 취하기를 삼가게 될 것이다. 우리는 종교나 지식의 나무나 조직에 어떠한 틈도 주지 않을 것이다.

## 칠 배의 강한 영

 주의 회복 안에 있는 교회 생활에서 우리는 지위나 서열에 그 강조점이 두어지는 조직을 위하지 않는다. 장로들이나 집사들에 대해 말하는 것은 틀린 것이 아니다. 그러나 계시록에는 이런 용어들에 대한 언급이 없다. 그와 반대로 계시록은 일곱 영들, 곧 타락하고 하락한 교회를 다루는 칠 배로 강화된 영을 말하고 있다. 우리는 교리들이나 의식들이나 서열을 위하지 않는다. 우리는 칠 배의 강한 영을 위한다. 이 만유를 포함한 영을 떠난 모든 것은 배설물이다(빌 3:8: 8 그뿐만 아니라 나에게 이득이 되었던 모든 것을 배설물로 여깁니다. 왜냐하면 내 주 그리스도 예수님을 아는 지식이 가장 고상하기 때문입니다...).

 최근에 주님과 교통하는 시간에 나는 그 영 안에 잠겨졌다는 느낌을 가졌었다. 나는 안으로는 그 영으로 충만했고, 밖으로는 그분으로 옷 입혀졌다. 교회 생활은 종교나 교리나 칭호들과 서열들과 지위들을 가진 조직으로 이뤄지는 것이 아니라 연합된 영의 단체적인 체험으로 이뤄진다. 빌립보서 3장에서의 바울처럼 우리도 만유를 포함한 생명 주는 영이신 그리스도 이외의 모든 것을 배설물로 여긴다.

## 내려놓고 해방됨

 주님 앞에서 나는 오늘날 나의 부담이 무엇인가를 안다. 나는 성도들을 가르치는 데 관심이 없다. 나의 부담은 우리 모두가 그리스도와 교회를 위해서 「파선(破船)되는」 것이요 기독교의 옛 것들을 내려놓는 것이다. 주의 회복 안에서 우리는 처음 시작으로 되돌아가야만 하는데, 그곳에는 생명의 나무를 먹는 것이 있다. 처음 시작에는 단지 우리를 먹이는 말씀만 있었으며, 종교나 지식의 나무나 조직이 없었다. 교회 안에서 부패와 손상의 세 가지 마귀적 요인들을 내려놓는 것이 얼마나 절실한지 모른다! 주님의 긍휼로 인해 우리 중 많은 이들이 그것들을 내려놓았고 또 다른 이들도 집회에 집회를 거듭하면서 내려놓고 있는 중에 있다. 성도들을 접촉할 때 나는 성도들이 종교나 지식이나 조직에서 완전히 벗어났음을 깨닫는다. 우리는 내려놓았고 해방되었기 때문에 어느 곳에 가더라도 우리는 그리스도와 교회를 위해서 생생하고 진취적일 수 있다. 내려놓았기 때문에 우리는 하나이며 교리가 아닌 실제로서 형제의 사랑을 갖고 있다.

 때때로 사람들은 우리가 방언을 하는지, 또는 그 영의 은사들을 사용하는지를 묻는다. 우리가 간증할 수 있는 것은 우리는 그 영에 의해 충만되고, 적셔지고, 소유되었다는 것이다. 이러한 그 영에 대한 체험 안에서 우리는 교회 생활을 갖는다.

## 만유를 포함한 영 안에 있는 교회 생활

 부디 우리 모두가 교회 생활이란 종교나 지식이나 조직과 아무 상관없다는 것에 대해 깊은 인상을 받기 바란다. 교회 안에는 규율들이나 형식들이나 의식들에 대한 여지가 없다. 우리는 단지 문자들에 불과한 성경 지식에도 주의하지 않는다. 우리에게 있어서 성경의 매(每)단어는 반드시 영이요 생명이어야 한다(요 6:63: 63 생명을 주시는 분은 그 영이십니다. 육체는 무익합니다. 내가 여러분에게 한 말이 영이요 생명입니다.). 그러면 교회는 하나 안에서 생생하게 될 것이며 보존될 것이다. 생명 주는 영이 우리의 하나이다. 거룩한 말씀을 대할 때에 우리는 우리 영을 사용하여 기도할 필요가 있다. 그러면 그 말씀이 우리의 체험 안에서 그 영이 될 것이며 우리는 참되고 합당한 교회 생활을 갖게 될 것이다. 우리가 교회 생활을 갖고 있는 한 우리는 모든 것 －구원, 구속, 성화, 이기는 생명, 휴거, 왕국 등－을 갖게 된다. 교회 생활 안에서 시간 안에와 영원 안에 있는 모든 것이 우리의 것이다. 
