# 메시지 84 - 넘쳐 흐름으로 말함

 성경 : 에베소서 5:18-19, 고린도전서 14:1, 5, 23-24, 31-32

 5 장 18절에서 바울은 우리에게 『영 안에서 충만되라』고 명한다(18 술 취하지 마십시오. 술 취하는 것은 사람을 방탕하게 합니다. 다만 영 안에서 충만해지십시오.). 그리스도의 몸의 지체들인 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만되어야 한다. 만일 우리가 영 안에서 충만된다면, 우리를 충만케 한 그것이 우리 속으로부터 흘러넘칠 것이다.

 19 절은 이 흘러넘침을 언급하고 있다. 『시와 찬미와 신령한 노래들로 서로 화답하며 너희 마음으로 주께 노래하며 찬송하며』(19 <i>이를 위해</i> 시와 찬송과 영적인 노래로 서로 화답하고, 여러분의 마음으로 주님께 노래하며 시를 읊고,). 우리는 묵상함으로써, 혹은 교회 집회 안에서 정숙하게 앉아 있음으로써 넘쳐흐르지 않는다. 반대로 우리는 서로 말함으로써 넘쳐흐른다. 만일 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 영 안에서 충만된다면, 자연스럽게 그리스도에 대하여 서로 말할 것이다. 그러므로 말함은 넘쳐흐르게 하는 방법이다.

## 말씀하시는 하나님과 말하는 사람들

 그리스도인들은 마땅히 말하는 사람들이어야 한다. 우리는 입을 다물거나 잠자코 있지 말아야 한다. 왜냐하면 우리가 경배하는 하나님은 말씀하시는 하나님이기 때문이다. 그와 반대로 우상들은 말하지 않는다. 왜냐하면 그것들은 벙어리이기 때문이다. 고린도전서 12장 2절에서 바울은 「말 못하는 우상들」을 언급한다(2 여러분도 알겠지만, 여러분이 이방인이었을 때에는 어느 때든 어느 방식으로든 끌리어, 말 못 하는 우상들 앞으로 이끌려 갔었습니다.). 우상들은 말을 할 수 없기 때문에 우상 숭배자들 역시 말을 못한다. 벙어리 귀신은 벙어리 숭배자들을 필요로 한다. 만일 당신이 우상 숭배의 관습이 있는 어떤 나라를 방문한다면 우상 숭배자들이 그들의 신들에게 말이 없는 방법으로 경배하는 것을 보게 될 것이다. 그러나 우리 하나님은 벙어리가 아니시다. 그분은 말씀하시는 하나님이다. 그러므로 그분을 경배하는 이들도 반드시 말을 해야 한다. 그러나 기독교 안에 있는 소위 예배의식에 참석하는 많은 이들이 말하지 않는다. 그 대신 그들은 벙어리의 방식으로 주를 경배한다. 우리의 교회집회 안의 상황은 어떠한가? 우리는 침묵하는가, 아니면 일상 생활 안에서 체험한 그리스도에 관한 말로 거품이 일듯이 떠드는가? 집회 안에서 우리는 주님을 찬양하며 우리 체험 안에서 우리에 대한 그분 자신의 어떠하심에 관해 말해야 한다.

 많은 그리스도인들이 그들의 종교적인 예배의식이 전적으로 조용하기만 해서는 안 된다는 것을 깨닫고 있다. 그러므로 그들은 음악을 제공하기 위해 독창자나 중창단이나 합창단을 마련한다. 또한 그들은 말하기 위해 특출한 설교가를 고용하기도 한다. 그럼에도 불구하고 대부분의 사람들은 좌석에서 침묵을 지키며 앉아 있고, 거의 대부분이 벙어리 경배자들이다.

 많은 그리스도인들의 예배 장소들인 건축물 자체가 침묵을 유도하고 있다. 예를 들어, 카톨릭 성당에 들어갈 때 많은 사람들이 자연스럽게 조용하게 된다. 가파른 지붕, 흐릿한 빛의 분위기, 착색된 유리 창문들 등 모두가 입을 다물도록 조장한다. 어떤 예배자들은 화상(畵像)들 앞에서 촛불을 켜거나 입상(立像)들 앞에서 기도하기도 한다. 얼마나 마귀적인가! 원칙에 있어서 이것은 이교국들 안에서 실행되는 우상숭배와 같다. 상당량의 기독교가 조용한 예배의 관념에 의해 침투되어 왔다. 사실상 그리스도인 예배의식에 참석하는 많은 이들이 벙어리 경배자들이다.

 우리 하나님은 말씀하시는 하나님이시므로 그분을 경배하는 자들인 우리는 마땅히 말해야 한다. 때때로 우리는 시편 100편 1절에서 행하라고 명했듯이 주님께 즐거운 소음을 내야 한다(1 온 땅아, 여호와께 즐거이 환호하여라.). 다른 수많은 구절들에서 우리는 그와 같은 것을 행하라는 말을 듣는다(시 66:1, 81:1, 95:2, 98:4, 6: 1 온 땅아, 하나님께 즐거이 환호하여라. 1 우리의 힘이신 하나님께 기쁘게 노래하고 야곱의 하나님께 즐거이 환호하여라. 2 감사의 노래를 부르며 그분 앞으로 나아가고 시를 읊으며 그분께 즐거이 환호하여라. 4 온 땅아, 여호와께 즐거이 환호하여라. 큰 소리로 외치며 기쁘게 노래하고 찬양하여라. 6 나팔과 뿔 나팔 소리에 맞춰 왕이신 여호와 앞에서 즐거이 환호하여라.). 함께 모일 때 우리는 자주 주님께 즐거운 소음을 내야 한다.

 우리가 그리스도의 체험에 대해 서로 말할 때 우리는 어떤 류의 형식적인 집회 시작을 기다리지 말아야 한다. 그렇게 기다리는 것은 전통적인 기독교의 영향 아래 남아 있는 것이다. 만일 우리가 전통에서 해방되었다면 교회 집회에서 함께 모일 때 우리는 자연스럽게 말할 것이다. 어떤 이들은 심지어 집회에 오는 도중에도 말할지 모른다. 집회들은 그리스도의 풍성에 관한 말로 충만되어야 한다. 

 또한 에베소서 5장 19절은 주님께 『노래하며 시로 찬미하는 것』을 언급한다. 그러한 노래와 시로 찬미함은 영 안에서 충만된 것의 넘쳐 흐름일 뿐 아니라, 영 안에서 충만되는 방법이기도 하다. 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만될 때마다 우리가 해야 할 가장 첫 번째가 말하는 것이다. 그리고 나서 우리는 우리 마음으로 주님께 노래하고 시로 찬미할 것이다.

 많은 이들이 성경적이라는 것으로 스스로 자만해 한다. 그러나 나는 그들이 5장 19절에 따라 성경적인지 의심스럽다. 교회를 다루고 있는 책에서 발견되는 이 구절은 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만된 후에는 말해야 할 필요가 있음을 말해준다. 스스로 성경적이라고 여기는 대다수가 오직 전통적인 방법 안에서만 성경적이다. 그들은 19절에 있는 바울의 말에 따라서는 성경적이지 않다.

## 예언에 대한 성경적 이해

 고린도전서 14장 1절에서 바울은, 『사랑을 추구하고 영적 은사들을 갈망하되 특별히 예언을 하려고 하라』(헬라어)고 말한다(1 사랑을 추구하십시오. 더욱이 영적인 <i>은사들</i>을 간절히 사모하되, 특별히 신언을 하도록 하십시오.). 대부분 사람들은 예언을 그저 장래 일어날 일을 미리 말하는 것에 불과한 것으로 여긴다. 이런 이해에 따라 어떤 사람은 장래를 점치면서, 『주께서 이와 같이 말씀하셨느니라』는 말로 자기 말을 끝맺는다. 예를 들어, 1963년에 어떤 이들이 큰 지진이 일어나서 로스앤젤리스를 바닷 속으로 함몰시킬 것이라고 예언했다. 그러나 예견(豫見)하는 것이 성경－특히 신약－안에 있는 예언의 주된 의미가 아니다.

 성경에서 예언은 세 가지 의미를 갖는다. 첫째 그것은 어떤 사람을 위해 말하는 것, 즉 다른 사람을 대신하여 말하는 것이다. 어떤 사람이 이런 식으로 예언한다면, 그는 자신을 위해서가 아니라 다른 사람을 위해서 말하는 것이다. 그러므로 어떤 사람은 주님을 위해 예언하기 위해, 즉 주님을 대신하여 말하기 위해 부르심받기도 한다. 둘째로 예언하는 것은 말해 내는 것, 즉 선포하는 것을 뜻한다. 성경에서 어떤 이는 비단 하나님을 위해 말할 뿐만 아니라, 하나님께 속한 그 무엇을 말해 내기도 한다. 셋째로, 예언하는 것은 미리 말하는 것, 즉 예견하는 것이다. 그러므로 예언의 세 가지 의미는 대신 말하는 것이요, 말해 내는 것이요, 미리 말하는 것이다. 그러나 미리 말하는 것이 그 주된 의미는 아니다.

 이사야서를 예로 들어 보자. 이사야 1장 3절은, 『소는 그 임자를 알고 나귀는 주인의 구유를 알건마는 이스라엘은 알지 못하고 나의 백성은 깨닫지 못하는도다』라고 말한다(3 소도 제 임자를 알고 나귀도 주인의 구유를 알건만, 이스라엘은 알지 못하고, 나의 백성은 깨닫지 못하는구나.”). 이것은 무슨 종류의 예언인가? 확실히 그것은 미리 말하는 것이 아니다. 그보다 그것은 하나의 선포이며, 주께 속한 그 무엇을 말해 내는 것이다. 이사야 9장 6절의 경우도 동일하다. 『이는 한 아기가 우리에게 났고 한 아들을 우리에게 주신 바 되었는데 그 어깨에는 정사를 메었고 그 이름은 기묘자라 모사라 전능하신 하나님이라 영존하는 아버지라 평강의 왕이라 할 것임이라』(6 왜냐하면 한 아기가 우리에게 태어났고, 한 아들을 우리에게 주셨는데, 그의 어깨에는 통치권이 있을 것이며, 그의 이름은 놀라운 조언자, 전능하신 하나님, 영원한 아버지, 평화의 왕이라 불릴 것이기 때문입니다.). 이 말씀은 하나의 선포요 말해 내는 것이다. 그것은 주로 미래의 일을 미리 말하는 것이 아니다. 물론 이사야서 안에는 그러한 미리 말함이나 예견들의 많은 실례들이 있다. 그럼에도 불구하고 이사야서의 대부분은 대신 말하는 것이거나 말해내는 것이다. 단지 그 책의 비교적 적은 부분만이 미리 말하는 것으로 구성되어 있다. 이처럼 이사야서의 내용은 예언의 주된 의미가 예견이 아니라 선포요 다른 사람을 대신하여, 특히 주님을 대신하여 말하는 것이라는 사실을 예시(例示)하고 있다.

 복음을 전할 때 우리는 이런 식으로 예언해도 좋다. 우리는 한 무리의 믿지 않는 이들에게, 『친구들이여, 여러분은 반드시 주 예수를 믿어야 합니다. 그렇지 않으면 여러분은 영원히 멸망할 것입니다.』 이런 식으로 말하는 것은 주님께 속한 것을 말해 내고 주님을 대신하여 말한다는 의미에서 예언을 하는 것이다. 그러므로 복음 전하는 것은 주님께 속한 것을 선포하고 주님을 대신해 말하는 것이다. 그러한 전파는 예견의 요소를 함유하고 있을 수도 있다. 예를 들어, 그리스도를 믿기를 거절하는 사람들에 대한 영원한 멸망의 예견 등이다. 그러나 그러한 예견은 주된 요소가 아니다. 일반적으로 우리가 주님에 관해서 혹은 주님을 위해서 말할 적마다 우리는 예언하고 있다고 말할 수 있다. 이것은 예언에 대한 통속적이고 전통적인 이해와는 얼마나 다른가!

 만일 우리가 포괄적으로 성경적이고자 한다면 예언의 성경적 이해를 받아들여야 할 필요가 있다. 예언한다는 것은 한담하거나 우리 자신을 위해 말하는 것이 아니다. 더욱이 그것은 우리 자신에 속한 무엇을 말해 내는 것도 아니다. 그와 반대로 예언하는 것은 주님을 위해 말하고 주님께 속한 무엇을 말해 내는 것이다. 이미 지적했듯이 그러한 말함은 예견의 측면을 가질 수도 있다. 주님을 위해 말하는 사람은 다음과 같이 말할 수 있을 것이다. 『주 예수님은 신실하시며 유용하시며 가까우시며 사랑스럽다. 우리가 그분을 부를 적마다 즉시 그분이 오시며, 그분의 달콤함의 깊은 느낌을 갖는다. 그러나 만약 우리가 주의 이름 부르는 실행을 하지 않는다면, 우리 매일의 생활은 가련할 것이다.』 이런 식으로 말하는 것이 예언하는 것이다.

 고린도전서 14장 31절에서 바울은, 『모든 사람이 배우고 모든 사람이 위안을 받을 수 있도록 너희가 한 명씩 예언할 수 있느니라』(헬라어)고 말한다(31 여러분은 모두 한 사람씩 신언할 수 있습니다. 그래야 모든 사람이 배우고, 모든 사람이 격려를 받게 될 것입니다.). 만일 예언이 주로 장래를 예견하는 문제라면 어떻게 모든 성도들이 예언할 수 있겠는가? 그러나 우리 모두는 주님을 위해 말할 수 있고 주님께 속한 것을 말해 낼 수 있다. 심지어 새 신자들과 어린 자들도 이처럼 예언할 수 있다.

## 영적으로 되는 길

 영적으로 되는 길은 주님을 위해, 그리고 주님에 대해 말하는 것이다. 우리가 말하면 할수록, 더욱더 우리는 우리 영 안에서 충만케 될 것이다. 그러나 우리가 침묵을 지킨다면, 우리는 영 안에서 충만케 될 수 없음을 발견할 것이다. 우리는 일상 생활 안에서 말하는 사람들이 되어야 한다. 우리는 홀로 있을 때에도 주님에 대해 말할 수 있다. 만일 날마다 이런 식으로 말한다면, 당신은 그것이 당신 안에 참된 신령함을 낳는다는 것과 당신으로 하여금 당신의 영 안에서 충만케 한다는 것을 보게 될 것이다. 우리에게 말할 대상이 될 다른 사람이 없을 때는 강아지나 생명이 없는 대상들에게라도 말할 수 있다. 예를 들어, 당신은 꽃에게 이렇게 말할 수 있다. 『작은 꽃아, 너는 매우 예쁘구나. 그러나 너의 아름다움은 공허해. 참된 아름다움은 주 예수 그리스도이시란다.』 우리 모두가 말하기를 배운다는 것은 얼마나 중요한가!

 우리는 특히 교회 집회 안에서 말해야 한다. 고린도전서 14장 23절과 24절에서 바울은 온 교회가 한 곳에 모일 때 우리 모두가 예언을 한다면 무식한 자들이 모든 사람에게서 확신을 얻으며 모든 사람에게 판단을 받게 된다고 말한다(23 그러므로 온 교회가 함께 모여 모두가 다른 언어들로 말하고 있는데, 잘 알지 못하는 사람들이나 믿지 않는 사람들이 들어온다면, 여러분을 미쳤다고 하지 않겠습니까? 24 그러나 모두가 신언하고 있는데, 믿지 않는 사람이나 잘 알지 못하는 사람이 들어온다면, 그는 모든 사람에게 책망을 받고 모든 사람에게 심판을 받게 되어,). 25절에서 그는 계속 『이처럼 그의 마음의 숨은 일들이 드러나게 되므로 그가 하나님께 엎드려 경배하며 진실로 하나님이 너희 가운데 계시다고 전파할 것이니』(헬라어)라고 말한다(25 그 마음의 비밀들이 드러나게 됩니다. 그래서 그는 엎드려 하나님께 경배하며, “참으로 하나님께서 여러분 가운데 계십니다.”라고 시인할 것입니다.). 많은 믿는이들이 고린도전서 14장을 방언 말하기에 대해 다룬 장으로 여긴다. 그러나 이 장에서는 방언 말하기보다 예언하는 것에 더 주안점을 두고 있다. 3절에서 바울은 예언하는 것이 성도들의 건축과 권면과 위안을 위한 것이라고 말한다(3 그러나 신언하는 사람은 사람들에게 건축하고 격려하며 위로하는 말을 합니다.). 더욱이 예언하는 사람은 교회를 건축한다(4절: 4 다른 언어로 말하는 사람은 자신을 건축하지만, 신언하는 사람은 교회를 건축합니다.).

 우리가 주님을 위해 말하면 할수록 더욱더 우리 내적 존재는 그분으로 충만된다. 종종 우리가 다른 사람들 때문에 마음이 상하는 이유는 우리의 혼이 비어 있기 때문이다. 우리는 합당하게 점유되어 있지 않다. 그러나 우리가 주님을 말함으로써 충만케 될 때, 우리 존재는 합당하게 점유될 것이며 어떤 소극적인 것도 우리를 강탈하려고 들어올 여지가 없게 될 것이다.

## 우리의 영이 우리에게 제재받음

 주님을 위해 말하는 이 문제에 대해서 혹자는 그 영이 자기들 위에 임하실 때까지 기다려야 한다고 믿고 있다. 이것은 구약 안에서의 실행이었으나 신약 안에서 계시된 방법은 아니다. 구약에서는 하나님의 영이 사람들 위에 임했지만 그들 속에는 거하지 않았었다. 그러나 신약 시대에서 그리스도 안의 믿는이들인 우리는 우리 속에 그 영을 갖고 있다. 그러므로 그 영이 우리 위에 임하기를 기다릴 필요가 없다. 고린도전서 14장 32절에서 바울은, 『예언하는 자들의 영이 그 예언하는 자들에게 제재를 받나니』라고 말한다(32 신언하는 사람들의 영은 신언하는 사람들에게 제재를 받습니다.). 우리 영이 우리에게 제재받기 때문에 우리는 영감(靈感)을 기다릴 필요가 없다. 이미 우리 영 안에 그 영을 가지고 있는데 왜 그 영이 우리 위에 임하기를 기다려야 하는가? 우리는 우리 영을 사용하는 데 있어서 솔선하여 우리 영에게 행동하라고 명령해야 한다. 그런 다음 우리는 우리 사고(思考)에 따라서가 아니라 깊은 속의 느낌을 따라 말해야 한다. 그리스도 안에 있는 모든 그리스도인들은 이런 식으로 말할 수 있다. 이런 까닭에 바울은 우리 모두가 예언할 수 있다고 말한다(31절: 31 여러분은 모두 한 사람씩 신언할 수 있습니다. 그래야 모든 사람이 배우고, 모든 사람이 격려를 받게 될 것입니다.).

## 주님에 대해 끓어오름

 교회 집회 안에서 우리는 모두 주님을 위해서, 주님에 관해서 말해야 한다. 각 사람은 주님에 대해 끓어올라야 한다. 만일 이것이 우리 각 사람의 체험이라면, 집회 안에 그렇게 많은 찬송과 설교가 필요 없을 것이다. 많은 그리스도인 집회들 안에서 찬송과 설교가 시간을 채우는 데 쓰이고 있다. 찬송과 설교가 없다면 그 집회들 안에는 커다란 공백이 생길 것이다. 주의 회복 안에 있는 우리 가운데의 상황은 완전히 달라야 한다. 우리는 마땅히 그리스도를 체험하고, 그분에 의해 살며, 그분을 우리 영 안에 충만되게 하는 그러한 사람들이어야 한다. 만일 우리가 우리 영 안에서 그리스도로 충만케 된다면 우리는 그리스도를 말함으로써, 또한 그리스도를 위해 말함으로써 넘쳐흐르게 될 것이다. 집회에 올 때마다 우리는 그리스도에 대한 우리의 체험과 누림을 서로 말할 것이다. 물론 우리도 여전히 찬송한다. 그러나 달리 할 것이 없어서 하는 것이 아니다. 우리는 그리스도에 관한 말함의 부족에서 비롯된 공백을 채우려고 노래와 찬송을 사용하지는 않는다.

 마치 이스라엘 자녀들이 좋은 땅을 경작했듯이 우리도 날마다 그리스도를 경작할 필요가 있다. 그들의 경작을 통해서 그들은 절기 때 주님께 드릴 소산물을 얻었다. 그들이 주님의 임재 안으로 들어갔을 때 그들은 그들 손에 그분께 바칠 것을 갖고 있었다. 그리스도를 체험하는 면에 있어서 원리는 동일하다. 많은 그리스도인들이 그리스도를 경작하지 않기 때문에 그들은 일상 생활 안에서 그분을 체험하지 못한다. 이러므로 집회에 올 때 그들에게는 하나님께 바치거나 성도들과 함께 나눌 그리스도가 조금도 없다. 그들은 주님을 대신하여 말할 것이 아무 것도 없다.

 주께서 교회 생활 안에 있는 우리에게 긍휼을 베푸사 우리가 날마다 그분을 접촉하고 그분의 내적 존재의 지표(指標)에 따라 살게 되기를 바란다. 만일 우리가 그리스도에 의해 산다면 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만케 될 것이다. 그러면 우리는 자연스럽게 주님을 위해 말함으로써 넘쳐흐르게 될 것이다. 이런 류의 말함을 통하여 우리는 그리스도를 하나님께 바치게 될 것이고 그분을 서로서로 함께 누리게 될 것이다. 이렇게 그리스도를 말하는 것으로 충만된 집회들은 사신 그리스도의 표현이 될 것이다. 원칙적으로 이것이 교회 집회들을 하는 합당한 방법이다.

 지방 교회들의 집회가 이런 식으로 실천될 때가 오고 있음을 나는 믿는다. 그러나 우리가 일상 생활 안에서 그리스도를 체험함을 통해서만이 이렇게 할 수 있다. 오직 그리스도를 체험할 때만이 우리는 그리스도를 위해 말할 것을 가질 수 있다.

## 그리스도의 간증들

 그리스도인들에 의해 주어진 많은 간증들이 기적들이나 물질 축복에 관한 것이다. 혹자는 좋은 직장이나 몸의 치유에 관해 간증할지도 모른다. 그러나 이것은 교회 집회 안에서 우리에게 필요한 종류의 간증이 아니다. 우리는 그리스도를 체험함에 대한 간증이 필요하다. 예를 들어, 우리는 성도들이 어떻게 특정한 면들－아마도 그들의 부드러움이나 온유나 관용 등과 같은 면－에서 그리스도를 체험했는가에 관한 간증을 듣는 것이 필요하다. 더욱이 우리에게는 주님의 내적 존재의 지표에 따라 살고 행동하는 것에 관한 간증들이 필요하다. 그러한 간증에 관한 한 여전히 우리 가운데 커다란 결핍이 있음을 우리는 마땅히 자백해야 한다. 주께서 우리에게 긍휼을 베푸사 지방 교회들 안에 있는 우리들이 그리스도에 대한 체험 안에서 풍성하게 되길 바란다. 날마다 우리는 그리스도를 우리 생명과 우리 인격과 우리의 모든 것으로 체험할 필요가 있다. 그러면 우리는 그분으로 충만케 되어 자연히 그분에 대해 말할 것이다. 나는 모든 성도들이 그리스도를 위해 말하고, 그리스도를 말하기를 실행할 것을 격려하고자 한다. 그리스도를 우리 안으로 받아들이는 길은 그분을 말하는 것이다. 우리가 말하면 할수록 더욱더 우리는 그분으로 충만될 것이며, 그분으로 충만되면 될수록 우리는 더욱더 그분을 말하게될 것이다. 우리 모두 그리스도로 충만되고 그리스도의 풍성으로 넘쳐흐르게 되길 바란다. 
