# 메시지 75 - 하나님의 경륜－그리스도와 교회

 성경 : 에베소서 1:5, 9-11, 22-23, 3:2-4, 9-11, 요한복음 15:1, 5

 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이다. 에베소서에 계시된 하나님의 경륜을 살펴볼 때 우리는 주님께 맑게 개인 하늘을 주실 것을 기도할 필요가 있다. 하나님의 경륜을 알고자 한다면 반드시 에베소서에 대한 지식을 가져야 할 뿐만 아니라, 또한 반드시 이 서신 안에 담겨진 실제도 접촉해야 한다. 우리는 그저 지식만 위해 있지 않다. 우리는 실제를 위해 있다. 에베소서 안에 있는 실제는 그리스도와 교회에 관한 하나님의 경륜이다.

## 몇 가지 중요 용어들

### 1. 경륜

 하나님의 목적과 관련하여 경륜이란 말은 많은 그리스도인들에게 친숙하지 않다. 경륜이란 말의 헬라어 단어 「오이코노미아(oikonomia)」는 에베소서에서 세 번 사용된다. 1장 10절에서 바울은 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 될 때가 찬 분배 혹은 경륜에 대해 말한다(10 때가 찰 때의 경륜을 위한 것입니다. <i>이 경륜은</i> 만물, 곧 하늘들에 있는 것들이나 땅에 있는 것들이 다 그리스도 안에서 머리이신 그리스도 아래 통일되도록 하는 것입니다.). 3장 2절에서 그는 하나님의 은혜의 청지기 직분을(2 여러분을 위하여 나에게 주신, 하나님의 은혜의 청지기 직분에 대하여 여러분이 들었을 것입니다.), 3장 9절에서는 비밀의 분배를 말한다(9 그분의 선한 기쁨을 따라 우리에게 그분의 뜻의 비밀을 알려 주셨습니다. 이 기쁨은 하나님께서 그분 자신 안에서 미리 목적하신 것이며,). 영어 단어 경륜(economy)은 「오이코노미아(oikonomia)」의 영어화된 형태인데, 그것은 행정, 청지기 직분, 배열, 혹은 분배를 뜻한다. 특별히 이러한 의미에서 경륜은 분배함(dispensing)을 나타낸다. 하나님의 경륜은 그분 자신을 자신이 선택한 사람들 안으로 분배하는 것이다. 하나님은 그분 자신 이외는 그분의 선택한 자들 안에 분배할 아무 것도 가지지 않으셨다. 따라서 그분의 경륜은 그분 자신을 우리 안으로 분배하는 것이다. 이것은 전적으로 그리스도와 교회에 관련된다.

### 2. 뜻(Will)

 경륜이란 용어말고도 몇 가지 중요한 다른 용어들이 에베소서에서 바울에 의해 사용된다. 1장 안에서 바울은 하나님의 뜻을 세 번－그분의 뜻의 선한 기쁘심(5절: 5 그분의 뜻의 선한 기쁨을 따라 예수 그리스도를 통하여 우리가 아들의 자격을 얻어 하나님 자신께 이르도록 우리를 미리 정하셨습니다.), 그분의 뜻의 비밀(9절: 9 그분의 선한 기쁨을 따라 우리에게 그분의 뜻의 비밀을 알려 주셨습니다. 이 기쁨은 하나님께서 그분 자신 안에서 미리 목적하신 것이며,), 그분의 뜻의 계획(11절: 11 모든 일을 자신의 뜻의 의결대로 일하시는 분의 목적에 따라, 우리가 미리 정해짐으로써, 또한 그리스도 안에서 유업으로 선정되었습니다.)－언급한다. 하나님은 뜻을 갖고 계시기 때문에 경륜을 갖고 계신다. 영원 안에서 하나님은 하나의 뜻을 세우셨다. 이 뜻은 그분 안에 감취어져 있었다. 그러므로 그것은 비밀이었다. 그분의 지혜와 총명으로 그분은 이 감취어진 비밀을 그리스도 안에서 그분의 계시를 통해, 즉 그리스도의 성육신과 십자가에 못 박히심과 부활과 승천을 통해 우리에게 알게 하셨다.

### 3. 선한 기쁘심

 또 하나의 중요한 용어는 「선한 기쁘심」이다(1:5, 9: 5 그분의 뜻의 선한 기쁨을 따라 예수 그리스도를 통하여 우리가 아들의 자격을 얻어 하나님 자신께 이르도록 우리를 미리 정하셨습니다. 9 그분의 선한 기쁨을 따라 우리에게 그분의 뜻의 비밀을 알려 주셨습니다. 이 기쁨은 하나님께서 그분 자신 안에서 미리 목적하신 것이며,). 하나님은 그분의 선한 기쁘심이 있는 곳에서 하나의 뜻을 가지셨다. 이 선한 기쁘심은 하나님의 마음의 즐거움을 언급한다. 에베소서는 하나님의 마음의 기쁘심이란 관점으로부터 말한다. 1장 9절과 10절에 따르면, 하나님의 선한 기쁘심이란 그분이 자신 안에서 하나의 행정을 위해 계획하신 것이다. 사람의 말로 하면 하나님의 선한 기쁘심은 그분을 행복하게 하는 것이다. 하나님의 마음 안에는 그분을 기쁘시게 하고 행복하게 하는 그 무엇이 있다. 이것이 하나님의 선한 기쁘심이다. 「선한 기쁘심」이란 용어를 사소한 것으로 생각지 말라. 그와 반대로 그것은 에베소서에서 대단히 중요한 용어이다.

### 4. 목적

 에베소서에서 목적이란 단어는 세 번 사용되는데 두 번은 명사로, 한 번은 동사로 쓰인다. 1장 11절에서 바울은 그분의 뜻의 신중한 협의(counsel)에 따라 만물을 운행하시는 분의 목적대로 우리가 예정되었다고 말한다(11 모든 일을 자신의 뜻의 의결대로 일하시는 분의 목적에 따라, 우리가 미리 정해짐으로써, 또한 그리스도 안에서 유업으로 선정되었습니다.). 3장 11절에서 바울은 만세 전의 목적에 대해 말한다(11 이것은 우리 주 그리스도 예수님 안에서 정하신 영원한 목적에 따른 것입니다.). 만세 전의 목적이란 영원의 목적이요, 영원한 목적이며, 영원 전에 만들어진 하나님의 영원한 계획이다. 1장 9절에서 목적이란 단어는 동사로 사용된다. 『그분의 뜻의 비밀을 알리셨으니 이는 그분이 자신 안에서 목적하신 그분의 선한 기쁘심에 따른 것이라』(9 그분의 선한 기쁨을 따라 우리에게 그분의 뜻의 비밀을 알려 주셨습니다. 이 기쁨은 하나님께서 그분 자신 안에서 미리 목적하신 것이며,). 하나님은 하나의 목적을 갖고 계신다. 여기에서 목적이란 단어는 계획이라는 영어 단어와 동의어이다. 하나님은 자신이 영원 안에서 만드신 하나의 계획을 가지셨다. 하나님은 뜻과 선한 기쁘심과 경륜을 갖고 계시기 때문에 계획을 가지셨다. 그분의 경륜에 따라 그분은 계획 곧 목적을 정하셨다.

### 5. 신중한 계획(협의)

 1 장 11절에서 바울은, 하나님이 그분의 뜻의 신중한 협의에 따라 만물을 운행하신다고 말하면서 신중한 협의(counsel)라는 단어를 사용한다(11 모든 일을 자신의 뜻의 의결대로 일하시는 분의 목적에 따라, 우리가 미리 정해짐으로써, 또한 그리스도 안에서 유업으로 선정되었습니다.). 하나님이 사람을 창조하셨을 때 신격 안에서 하나의 협의가 이뤄졌었다. 이런 이유로 창세기 1장 26절은 『하나님이 가라사대 우리의 형상을 따라 … 우리가 사람을 만들고』라고 말한다. 하나님은 그분 스스로 신중한 협의를 하셨다. 이 신중한 협의는 그분의 뜻과 관계 있다.

### 6. 비밀

 에베소서에서 또 하나의 중대한 단어는 비밀이다. 이미 보았듯이 1장 9절은 하나님의 뜻의 비밀을 언급한다. 3장 3절에서 바울은 『곧 계시로 내게 비밀을 알게 하신 것은』이라고 말한다(3 하나님께서 이 비밀을 계시로 나에게 알려 주셨습니다. 그것은 내가 이미 간략하게 기록한 바와 같습니다.). 하나님의 감추인 목적은 비밀이고 이 비밀을 드러내는 것이 계시이다. 3장 4절에서 바울은, 「그리스도의 비밀」에 대해 계속 말한다(4 여러분이 그것을 읽어 보면, 그리스도의 비밀에 대한 나의 이해가 <i>어떠한지를</i> 알 수 있을 것입니다.). 골로새서 2장 2절에서 하나님의 비밀은 그리스도인 반면에(2 그렇게 함으로써 그들이 마음에서 위로를 받고 사랑 안에서 함께 짜여, 깨달음에서 오는 넘치는 확신으로 온전히 풍성하게 되어서 하나님의 비밀이신 그리스도를 온전히 알게 됩니다.) 여기에서 그리스도의 비밀은 교회이다. 하나님은 하나의 비밀이며, 그분을 표현하는 하나님의 체현이신 그리스도는 하나님의 비밀이다. 또 그리스도도 하나의 비밀이며, 그분을 표현하기 위한 그리스도의 몸인 교회는 그리스도의 비밀이다.

 3 장 9절에서 바울은 「비밀의 분배」를 밝히 드러내는 것에 대해 말한다(9 만물을 창조하신 하나님 속에 영원부터 감추어져 있던 비밀의 경륜이 무엇인지를 모든 사람에게 밝히어,). 하나님의 비밀은 그분의 감추인 목적이다. 그분의 목적은 그분 자신을 그분의 선택된 사람들 안으로 분배하는 것이다. 그러므로 하나님의 비밀의 분배가 있는 것이다. 이 비밀은 만세로부터(즉 영원부터) 과거의 모든 시대들을 통해 하나님 안에 감취어져 있었는데, 지금은 신약의 믿는이들에게 밝혀졌다. 하나님의 의도는 그분의 비밀의 분배 곧 비밀의 경륜을 알리시려는 것이다.

 에베소서 5장 32절과 6장 19절에서도 이 비밀이란 용어를 사용한다. 5장 32절에서 바울은 『이 비밀이 크도다 내가 그리스도와 교회에 대하여 말하노라』고 말한다(32 이 비밀이 위대합니다. 나는 그리스도와 교회를 가리켜 말하는 것입니다.). 한 육체인 남편과 아내로 예표된 바와 같이 그리스도와 교회가 한 영이라는 사실은 커다란 비밀이다(고전 6:17: 17 그러나 주님과 합하는 사람은 주님과 한 영입니다.). 6장 19절에서 바울은 「복음의 비밀」을 담대히 알리는 것에 대해 말한다(19 또한 내가 입을 열 때에 나에게 말씀을 주시어 담대하게 복음의 비밀을 알릴 수 있도록, 나를 위해서 간구해 주십시오.). 이 비밀은 하나님의 영원한 목적을 성취하기 위한 그리스도와 교회이다.

### 7. 하나의 비결

 이런 중대한 용어들－뜻, 선한 기쁘심, 목적, 신중한 협의, 경륜, 비밀－을 기억하는 것은 중요한 일이다. 한편으로 이 용어들은 깊고 심오해서 그것들을 충분히 이해하려면 몇 년이 소요될 것이다. 다른 한편으로 그것들의 의미를 파악하는 데는 하나의 간단한 비결이 있다. 그 비결은 그리스도와 교회이다. 하나님의 뜻은 그리스도와 교회를 갖는 것이다. 마찬가지로 하나님의 선한 기쁘심과 하나님의 목적은 그리스도와 교회를 갖는 것이다. 이미 지적했듯이 그리스도와 교회가 하나님의 경륜이다. 더 나아가 하나님은 그리스도와 교회를 가지시려고 스스로 신중한 협의를 하셨다. 하나님의 비밀 또한 그리스도와 교회에 관계된다. 그러므로 그리스도와 교회는 이 중대한 용어들을 이해하는 비결이다. 하나님의 뜻은 무엇인가? 그것은 그리스도와 교회이다. 하나님의 선한 기쁘심은 무엇인가? 그리스도와 교회가 그분의 선한 기쁘심이요, 그분의 마음의 즐거움이다. 더욱이 영원 안에 있는 영원을 향한 하나님의 목적은 그리스도와 교회이다. 마찬가지로 하나님의 신중한 협의와 경륜과 비밀은 모두 그리스도와 교회에 관련된다.

## 하나님은 어떻게 그분의 경륜을 이루시는가

 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이므로 우리는 그분이 어떻게 이 경륜을 수행하고 이루시는가를 살펴볼 필요가 있다. 오, 주님께서 모든 구름들을 걷어내사 우리에게 이에 대한 맑은 하늘을 주시기를! 하나님의 경륜의 성취에 관하여 모든 지방 교회들 안에 있는 모든 성도들 위의 하늘이 수정처럼 맑게 되어야 한다.

### 1. 선택하심

 하나님의 경륜을 수행하는 데 있어서 첫 단계는 하나님의 선택하심이었다. 에베소서 1장 4절은, 『곧 창세 전에 그리스도 안에서 우리를 택하사 우리로 사랑 안에서 그 앞에 거룩하고 흠이 없게 하시려고』라고 말한다(4 하나님 아버지는 우리가 사랑 안에서 하나님 앞에 거룩하고 흠이 없게 되도록 창세전에 그리스도 안에서 우리를 선택하셨으며). 영원 전 곧 창세 전에 하나님은 우리를 선택하셨다. 그분의 골라 뽑으심이 그분의 선택하심이다. 무수한 사람들 중에서 그분은 우리를 선택하셨다. 그분은 이것을 그리스도 안에서 하셨다. 그리스도는 우리가 하나님께 선택되는 영역이었다. 그리스도 밖에서 우리는 하나님의 선택한 사람이 아니다. 이것은 영원 전에 발생한 것이다. 하나님은 우리를 창조하시기 전에 그분의 무한하신 선견에 따라 우리를 선택하셨다.

 당신은 하나님이 창세 전에 그리스도 안에서 당신을 선택하셨다는사실에 감동해 본 적이 있는가? 나는 하나님이 영원 전에 나를 선택하셨다는 것을 생각할 때마다 그분께 대한 경배와 찬양으로 충만된다. 나는 사람에 의해 선택받을 필요가 없다. 왜냐하면 나는 삼일 하나님에 의해서 선택되어졌기 때문이다.

 종종 그리스도인들은, 『오 주여, 우리가 당신을 먼저 사랑하지 않았습니다. 당신이 우리를 먼저 사랑하셨습니다.』라고 주님께 말한다. 그러나 하나님의 선택하심에 대해서도 우리는, 『주여, 우리가 당신을 택한 것이 아니라 당신이 우리를 택하셨습니다.』라고 말할 필요가 있다. 우리 모두는 그분의 영원한 선택하심 곧 영원 미래를 위해 영원 전에 정해진 선택하심을 인해 주님께 감사드려야 한다. 우리는 세상에서 탁월한 지위를 차지하도록 선택된 것이 아니라 교회 안에 있도록 선택된 것이다. 하나님의 선택하심은 교회를 위한 것이다.

### 2. 예정하심

 그분의 경륜을 수행하는 데 있어서 하나님이 취하신 두 번째 단계는 예정하심이었다. 에베소서 1장 5절은 『그분의 뜻의 기쁘심을 따라 우리를 예정하사 예수 그리스도로 말미암아 자기의 아들들이 되게 하셨으니』라고 말한다(5 그분의 뜻의 선한 기쁨을 따라 예수 그리스도를 통하여 우리가 아들의 자격을 얻어 하나님 자신께 이르도록 우리를 미리 정하셨습니다.). 예정했다고 번역된 헬라어 단어는 또한 『미리 표시해 놓았다』고 번역될 수도 있다. 미리 표시해 놓는 것은 과정인 반면에 예정하심은 미리 운명을 결정하는 목적이다. 하나님은 먼저 우리를 선택하셨고 그 다음에는 우리가 어떤 운명에 이르도록 미리, 즉 창세 전에 우리를 표시해 두셨다. 이 운명은 아들의 명분이다. 우리는 심지어 창조되기 전에도 하나님의 아들들이 되도록 예정되었다. 그러므로 하나님의 피조물들인 우리는 그분의 아들들이 될 수 있도록 그분의 생명에 참여하기 위해 그분에 의해 거듭날 필요가 있다. 아들의 명분은 생명뿐 아니라 아들의 지위도 함축한다. 하나님이 표시해 놓은 자들은 그분의 아들이 되기 위한 생명과 하나님 자신을 유업으로 물려받을 수 있는 지위를 갖는다.

 우리 모두는 그분의 경륜의 성취를 위해 우리가 하나님에 의해 운명이 정해졌다는 인식을 가질 필요가 있다. 하나님이 그분의 표시를 우리 위에 두셨기 때문에 우리는 그분에게서 도망갈 수 없다. 우리는 태어나기 전에, 창세 전에 하나님에 의해 표시되었다. 우리는 미리 표시되었기 때문에 주님의 회복을 위해 주님께 자신들을 드리고 심지어 교회 생활을 위해서 미치는 것 외에는 달리 선택할 것이 없다.

 다른 사람들은 우리 위에 있는 하나님의 표시를 볼 수 없다. 그러나 영적 세계 안에 있는 모든 존재들은 그 표시를 볼 수 있다. 천사들과 마귀들과 사탄 자신도 우리가 하나님에 의해 표시되었음을 알고 있다.

 이 표시는 단지 외적인 것에 불과한 것이 아니라 매우 내적인 것이다. 이 내적 표시로 인해서 만일 우리 자신을 교회 생활에 드리지 않으면 평강이 없다. 우리는 선택되었고 운명이 정해진 사람들이다. 이것은 영원 전에 하나님에 의해 성취되었다.

### 3. 구속

 1 장 7절에서 바울은 그리스도의 피를 통한 구속을 말한다. 우리는 선택되었고 예정되었다. 그러나 창조 후 우리는 타락되었다. 그러므로 우리는 하나님이 우리를 위해서 그리스도 안에서 그분의 피를 통하여 성취하신 구속이 필요하다. 구속은 그분의 경륜을 수행하는 데 있어서 세 번째 단계이다.

 구속은 우리의 개인적이고 개별적인 구원을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것이다. 사실상 하나님은 우리를 개별적으로 구속하지 않으셨다. 그분은 우리를 단체적으로 구속하셨다. 이것은 그분이 자신의 선택한 교회를 구속했음을 뜻한다. 그러므로 선택하심과 예정하심과 구속은 모두 교회를 위한 것이다.

### 4. 구원

 구속과 밀접하게 관계된 네 번째 단계는 하나님의 구원이다. 바울이 2장 5절과 8절에서 구원을 언급할 때, 그는 단체적인 구원을 말한다. 우리는 개개인으로서 구원받은 것이 아니요 하나의 단체적인 실체로서 구원받았다. 구약의 이스라엘 자손들의 예표를 생각해 보라. 그들은 애굽인들의 학정으로부터 한 사람씩 구원받지 않았었다. 그와 반대로 온 이스라엘 민족이 동시에 구원받았다. 그렇다. 이스라엘 자녀들 각자는 이 구원의 개별적인 체험을 갖고 있다. 그러나 그들은 단체적으로 동시에 구원받았다. 이것은 하나님의 구원이 개개인을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것임을 가리킨다.

### 5. 성화

 5 장에서 바울은 성화를 다루는데, 그것은 그리스도와 교회에 대한 하나님의 경륜을 수행하는 데 있어서 또 하나의 단계이다. 비록 우리가 구속되었지만 여전히 성화의 과정 안에 있다. 이 과정은 우리의 위치 및 본질상의 바뀜을 내포한다. 이 바뀜이 일어남에 따라 우리는 변화된다.

### 6. 성장

 하나님의 경륜의 수행에 있어서 또 하나의 단계는 성장이다. 우리는 온전히 성숙한 사람에 이를 때까지 머리이신 그리스도 안으로 자랄 필요가 있다(4:15, 13: 15 오직 우리는 사랑 안에서 참된 것을 붙잡고 모든 일에서 그리스도, 곧 머리이신 분 안으로 자라야 합니다. 13 그리하여 우리 모두가 믿음에서의 하나와 하나님의 아들을 아는 지식에서의 하나에 이르게 하고, 다 자란 사람이 되게 하며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 합니다.). 내가 간증할 수 있는 것은 수년간 우리와 함께 있어 온 많은 이들이 주님 안에서 진실로 성장해왔다는 것이다. 나는 성도들이 자라고 있음을 인해 그분께 찬양을 드린다. 이 성장은 하나님의 경륜의 성취를 위한 것이다.

### 7. 건축

 성장함에 따라서 우리는 건축을 갖는다. 2장 22절에서 바울은 우리가 영 안에서 하나님의 거처가 되기 위해 건축되고 있다고 말한다(22 여러분도 성령 <i>안에 있는</i> 하나님께서 거주하실 초소가 되기 위하여 그리스도 예수님 안에서 함께 건축되고 있습니다.). 그는 4장 12절에서 그리스도의 몸의 건축을 말하고 있고(12 이것은 성도들을 온전하게 하여 사역의 일을 하게 하며, 그리스도의 몸을 건축하게 하려는 것입니다.), 4장 16절에서는 각 지체의 분량대로 역사하여 몸이 자라며 사랑 안에서 스스로 건축됨을 지적한다(16 온 몸은 그분에게서 나온 풍성한 공급을 해 주는 각 마디를 통하여, 그리고 각 지체의 분량에 따른 활동을 통하여 함께 결합되고 함께 짜입니다. 그래서 몸이 자라게 되며 사랑 안에서 스스로 건축됩니다.).

 우리는 선택되었고 예정되었고 구속되었으며 구원받았다. 지금 우리는 성화되고 있으며 그리스도 안에서 점차 성장하고 있다. 이러한 것들은 하나님이 그분의 경륜을 수행하시는 데 있어서 취하시는 단계들이다.

## 가지들을 가진 포도나무

 하나님의 경륜은 에베소서뿐 아니라 요한복음 15장에서도 계시된다. 이 장은 복음서들 중에서 하나님의 경륜을 계시하고 있는 유일한 장이다. 요한복음 15장 1절은, 『나는 참 포도나무요 내 아버지는 그 농부라』고 말하며(1 “나는 참포도나무요, 나의 아버지는 농부이십니다.), 5절에서 주님은, 『나는 포도나무요 너희는 가지니』라고 말씀하신다(5 나는 포도나무요, 여러분은 가지들입니다. 그가 내 안에, 내가 그 안에 거하면, 그 사람은 열매를 많이 맺습니다. 왜냐하면 나를 떠나서는 여러분이 아무것도 할 수 없기 때문입니다.). 가지들－아들 안에 있는 믿는이들－을 가진 포도나무－아들－는 그분의 풍성으로 자라며, 그분의 신성한 생명을 표현하기 위한 하나님의 경륜 안에 있는 삼일 하나님의 유기체이다. 농부이신 아버지는 근원이요 주인이요 계획을 세우시는 분이요 심는 분이며 생명이요 본체요 토양이요 물이요 공기요 햇빛이시며, 포도나무에게 모든 것이 되신다. 포도나무이신 아들은 하나님의 경륜의 중심이며, 아버지의 모든 풍성의 체현이시다. 아버지는 아들을 경작하심으로써 그분 자신을 그분의 모든 풍성과 함께 포도나무 안으로 역사하신다. 결국 포도나무는 단체적인 방식으로 그 가지들을 통해 아버지를 표현한다. 이것이 우주 안에 있는 아버지의 경륜이다.

 하나님의 경륜은 가지들을 가진 포도나무 곧 교회를 가진 그리스도이다. 하나님의 의도는 우리가 성숙하게 자랄 때까지 이 포도나무와 가지들을 돌보시는 것이다. 그분의 경륜에 관해서 하나님이 우리를 축복하사 우리에게 맑은 이상을 허락해 주시기를 바란다.
