# 메시지 16 - 하나님의 능력의 지극히 크심

 1 장 18절과 19절에서 바울은 하나님의 부르심의 소망이 무엇이며, 성도들 안에 있는 하나님의 유업의 풍성이 무엇이며, 믿는 우리에게 베푸신 능력의 지극히 크심이 무엇인지를 우리가 알게 되기를 기도했다(여러분의 마음의 눈을 밝히시어, 하나님께서 여러분을 부르신 그 소망이 무엇인지를 알게 해 주시고 ; 또한 믿는 우리들을 향하여 강한 권능으로 운행하는 하나님의 지극히 큰 능력이 무엇인지를 알게 해 주시기 바랍니다). 이러한 세 가지 것들과 관련하여 우리는 「소망」, 「영광」, 「능력」이라는 세 가지 중요한 단어들을 알아야 한다. 소망이란 하나님의 부르심의 소망이요, 영광이란 성도들 가운데 있는 하나님의 유업의 풍성이며, 능력이란 그리스도 안에서 역사하신 하나님의 힘의 강력(强力)이 운행함에 따라 우리에게 베푸신 능력을 말한다.

 소망과 영광과 능력은 모두 3절부터 14절 안에 있는 축복들과 관련되며, 거기에서 하나님의 축복하심의 다섯 가지 측면들, 즉 아버지의 선택, 아버지의 예정, 아들의 구속, 그 영(the Spirit)의 인치심, 그 영의 보증하심 등이 다뤄지고 있다. 아버지의 선택은 우리를 거룩케 하려는 것이었고, 그분의 예정은 우리로 그분의 아들들이 되게 하려는 것이었으며, 아들의 구속은 우리를 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려는 것이었다. 그 영의 인치심은 우리로 하여금 하나님의 형상으로 변화되고, 그분의 모습을 갖도록 그분으로 충만히 적셔지게 하려는 것이다. 더 나아가 그 영의 보증하심은 하나님이 자신을 우리의 누림과 기호(嗜好)와 보증으로서, 우리 안으로 보증하심이다. 이러한 것들이 삼일(三一) 하나님이 우리에게 축복하신 축복의 내용들이다.

 이런 축복들의 결과는 소망이다. 우리의 부르심은 영적인 축복들의 총합(總合)이며, 우리의 소망은 이런 축복들로부터 나온 결과이다. 이 소망이 또한 영광이다. 하나님의 축복의 내용들을 말하고 나서 사도 바울은 그의 영적 이해의 깊은 속에서부터, 우리가 지혜와 계시의 영을 가지고 우리의 마음의 눈이 밝혀지기를 기도했다. 이를 위해서는 우리 내적 존재 전체가 처리되어야 한다. 우리의 영은 열려야 하며, 양심은 정결케 되어야 하고, 마음은 순수해야 하고, 생각은 진지해야 하며, 감정은 사랑해야 하고, 의지는 복종적이어야 한다. 우리 내적 존재의 모든 부분들이 처리될 때 비로소 소망과 영광과 능력을 알 수 있게 된다. 부르심은 하나님의 모든 축복들을 포함하기 때문에 소망이란 이런 축복들의 소망이다. 이 소망은 거룩하게 됨의 영광이다. 영광이란 또한 완전한 아들의 명분이다. 우리가 아들의 명분에 완전히 이르게 될 때, 우리의 몸은 영화롭게 되고 변형될 것이다. 로마서 8장 21절에 따르면, 모든 피조물들이 하나님의 아들들의 영광의 그 자유를 누릴 것이다. 이 영광이 우리의 소망이다.

 이 영광은 하나님의 모든 속성들과 미덕들을 포함하는 풍성을 가지고 있다. 하나님에게는 사랑, 생명, 빛, 겸손, 의로움, 거룩함, 오래 견딤 등과 같은 속성들과 미덕들이 풍성하시다. 이런 것들이 우리 안에서 완전하게 표현될 때, 그 표현이 하나님의 영광의 풍성이 될 것이다. 이제 우리는 소망과 영광이 다섯 가지 축복들, 즉 하나님이 우리에게 축복하신 다섯 가지 항목들의 결과임을 알 수 있다. 

 이 소망을 이루고 이 영광에 이르게 하는 유일한 수단은 신성한 능력이다. 비록 소망과 영광이 조금 객관적이기는 하지만, 우리에 대한 하나님의 능력의 지극히 크심은 매우 주관적이며 체험적인 것이다. 우리에 대한 하나님의 능력은 지극히 큰 것이다. 우리는 이 능력을 알고 체험해야 한다.

 이십 오 년 전에 나는 대북에서 에베소서에 대한 철저한 수업을 인도한 적이 있었다. 그러나 그 당시에는 소망과 영광이 하나님의 축복들의 결과이며, 신성한 능력에 의해서 성취된다는 것을 보지 못했었다. 이제 나는 바울이 우리에 대한 삼일(三一) 하나님의 축복들을 언급하고 나서야 우리가 하나님의 축복들의 소망과 영광들을 알기를 기도했다는 것을 알게 되었다. 영광이란 하나님의 축복들의 표현이다. 그분의 축복들 안에서 하나님은 우리가 그분의 유업이 될 것을 목적하셨다. 하나님의 유업이 되기 위해서 우리는 그분을 유업으로 물려 받아야 하며, 그분을 누려야 한다. 먼저는 우리가 그분을 물려받고, 그리고 나서 우리가 그분의 유업이 되는 것이다. 이것은 우리를 그분과 하나로 만들기 위해서 하나님이 자신을 우리 속으로 역사하신 결과이다. 하나님의 우리 안에서의 역사를 통해, 우리는 그분의 만족이 되고 그분은 우리의 만족이 되신다. 이러한 상호만족(相互滿足)은 또한 상호유업(相互遺業)이기도 한데, 유업이란 하나님의 속성들과 미덕들 안에서 하나님의 모든 것을 표현하는 영광을 갖게 되는 것이다. 이것이 영원히 삼일 하나님의 표현이 될 것이다. 이 영광이 우리의 소망이다.

 이제 우리는 신성한 능력으로 이 소망과 영광을 성취시키는 주관적인 문제에 이르렀다. 특히 오늘날과 같은 핵(核) 시대에 우리는 모든 것을 하는 데 있어서 능력의 필요를 절감하고 있다. 예를 들어, 사람이 달에 착륙하려면 동력(動力)이 있어야 한다. 능력이 없으면 우리는 아무 것도 아니다. 우리의 소망을 성취시키는 능력은 3장 20절에서 말씀하신 능력인데 거기서 바울은 하나님이 우리 가운데서 역사하시는 능력대로 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 수 있다고 말한다(이제 우리 안에서 운행하는 능력에 따라, 우리가 구하거나 생각하는 모든 것보다 더욱 넘치도록 해 주실 수 있으신 하나님께). 3장 20절에서 「역사하시는」으로 번역된 헬라어는 「운행하는」 것을 의미한다. 영어 동의어로는 「힘을 주는」이다.

 우리 안에 있는 능력은 역사할 뿐 아니라 운행한다. 즉 힘을 주신다. 이 능력의 지극히 위대하심은 인간의 말로 다 형언할 수 없다.

# Ⅰ. 믿는이들에게 베푸심

 이 능력은 믿는이들에게 베푸신 것이다. 이것은 마치 우리의 일상생활을 위해 발전소에서 건물로 계속 전달되는 전력(電力)과 같다. 동일한 원리로, 하나님의 영원한 목적의 성취를 위해 우리로 유업이 되게 하려고 신성한 능력이 계속적으로 우리 안으로 전달되고 있다.

# Ⅱ. 그분의 힘의 강력으로 운행하심을 따라

 또한 19절은 하나님의 능력의 위대하심은 『그분의 힘의 강력으로 운행하심을 따른』 것이라고 말씀하고 있다. 바울은 에베소서를 쓸 때, 사실상 헬라어를 모두 동원하였다. 이 구절에서 그는 능력, 운행, 강력, 힘 등을 말하고 있다. 우리에게 베푸신 하나님의 능력의 방대함이 어떠함을 전달해 주기 위해서 바울은 여러 가지 다른 많은 단어들을 사용하였다.

# Ⅲ. 그리스도 안에서 역사하심

 우리에게 베푸신 하나님의 지극히 위대한 능력은 그리스도 안에서 역사하셨던 그분의 힘의 강력이 운행함에 따른 것이다. 우리에게 베푸신 하나님의 능력은 그리스도 안에서 역사하셨던 능력과 동일하다. 몸인 우리는 머리 안에서 운행하는 능력에 동참한다.

## A. 죽은 자들 가운데서 그분을 다시 살리심

 그리스도 안에서 역사했던 위대한 능력은 먼저 그분을 죽은 자들 가운데서 다시 살리셨다. 이 능력은 죽음과 무덤과 죽은 자들이 붙잡혀 있는 곳인 음부를 정복했다. 하나님의 부활 능력으로 인하여 죽음과 음부는 그리스도를 붙잡아 둘 수 없었다(행 2:24: 하나님은 그분을 죽음의 고통에서 풀어 살리셨습니다. 이것은 그분께서 죽음에 붙잡혀 계실 수 없으셨기 때문입니다).

## B. 하늘들에서 자기의 오른편에 앉히심

 하나님의 능력의 지극히 크심은 또한 그리스도를 하늘들에서 하나님의 우편에 앉게 하셨다. 『하나님은 그 능력이 그리스도 안에 운행되게 하시어, 그리스도를 죽은 사람들 가운데서 일으키시고 하늘들의 영역 안에서 하나님의 오른편에 앉히셨으며, 모든 통치와 권세와 능력과 지배 권위보다 그리고 이 시대뿐 아니라 오는 시대에 일컬을 모든 이름보다 훨씬 위에 있게 하시고』(20절-21절). 하나님의 지극히 크신 능력으로 그리스도가 앉게 된 하나님의 오른편은 가장 영예로운 위치이며, 최고의 권위를 가진 위치이다. 하늘들이란 우주 가운데 최고 높은 곳인 하나님이 거하시는 삼층천을 가리킬 뿐 아니라, 하나님의 능력으로 그리스도가 앉게된 곳인 하늘들의 상태와 분위기를 또한 뜻한다.

 21 절에서 바울은 그리스도께서 모든 정사와 권세와 능력과 주권과 일컬어지는 모든 이름 위에 앉으셨다고 말한다. 정사란 최고의 직무를 뜻하며, 권세란 모든 종류의 공적 능력(마 8:9: 나도 권위 아래 있는 사람이고, 내 아래에도 병사들이 있어, 이 사람에게 ‘가거라.’라고 하면 가고, 저 사람에게 ‘오너라.’라고 하면 오고, 나의 노예에게 ‘이것을 하여라.’라고 하면 합니다.”)을, 능력이란 단지 권세가 가진 힘을 가리키며 주권은 능력이 세우는 뛰어남을 뜻한다. 여기서의 권세들이란 좋고 나쁜 천사나 하늘의 권세들뿐 아니라, 땅에 속한 인간의 권세들도 포함하고 있다. 승천하신 그리스도는 온 우주 가운데서 모든 정사와 권세와 능력과 주권들보다 훨씬 위에 앉아 계신다. 일컬어지는 모든 이름이란 고위(高位)의 칭호들뿐 아니라 이름을 가진 모든 만유를 의미한다. 그리스도는 이 세대에서뿐 아니라 오는 세대에 있어서도 모든 것보다 훨씬 위에 앉아 계신다.

## C. 만물을 그분의 발 아래 복종케 하심

 22 절은 『만물을 그리스도의 발아래 복종시키시고』라고 한다. 셋째로, 그리스도 안에서 역사하셨던 위대한 능력은 만물을 그분의 발아래 복종케 하셨다. 그리스도가 모든 것 위에 계시는 것과 만물이 그분의 발 아래 복종케 되는 것은 별개의 것이다. 전자는 그리스도의 초월성을 말하는 것이고, 후자는 만물이 그분에게 복종케 됨을 말한다. 여기에서 우리는 정복하는 능력, 즉 만물을 굴복시키는 능력을 볼 수 있다.

## D. 그분을 만물 위의 머리로 주심

 22 절 후반부는 『그리스도를 만물 위의 머리가 되게 하시어 교회에게 주셨습니다』고 말한다. 네 번째로, 그리스도 안에서 역사하셨던 하나님의 위대한 능력은 그분을 교회에게 만물 위의 머리로 주셨다. 그리스도가 모든 만물 위의 머리 되심은 하나님께서 그분에게 주신 선물이다. 그리스도가 우주 가운데서 머리 되심은 하나님의 지극히 크신 능력으로 된 것이다. 사람이신 그리스도는 그분의 신성을 갖고 있는 인성 안에서 죽은 자들 중에서 일어나셨고, 하늘 위에 앉으셨으며, 만물을 복종케 하고, 모든 만물 위에 머리로 주어지셨다. 

 이 구절들에서 우리는 그리스도 안에서 역사하셨던 능력의 네 가지측면들, 즉 부활의 능력, 초월의 능력, 정복의 능력, 머리 되는 능력을 볼 수 있다. 이 사중(四重) 능력은 교회에게 주신 것이다. 22절의「교회에게」라는 말은 전달을 의미한다. 머리이신 그리스도가 성취하고 획득한 모든 것이 지금 그분의 몸인 교회에 전달되고 있다. 이 전달 안에서 교회는 그리스도가 성취하신 모든 것들－죽은 자 가운데서의 부활, 모든 것 위에 초월하심, 만물을 그분의 발 아래 굴복케 하심, 만물 위의 머리 되심－을 그리스도와 함께 나눈다.

 교회는 이 능력으로부터 나온다. 작은 단어 「－에게(to)」라는 말은 교회의 근원을 가리킨다. 교회에게 전달된 이 능력은 영광을 성취하고 우리의 소망을 이룰 것이다. 소망과 영광은 우리 앞에 놓여 있지만, 능력은 오늘날 우리와 함께 있다.

 전기와 원자력은 모두 이 사중(四重)능력에 대한 아주 좋은 예이다. 주의 회복 안에 있는 우리는 하늘에 속한 전기와 원자력을 가지고 있으며, 그것들을 사용하고 있다. 대부분의 그리스도인들이 이 능력을 잘 모르고 있다. 그 능력에 대해 알고 있는 소수의 사람들 중 스위치에 대해 아는 사람은 별로 없다. 당신이 만일 밤에 어떤 사람의 집에 초대받았다 하자. 당신이 멋진 실내에 들어갔다 하더라도 불 켜는 스위치가 어디에 있는지를 모른다면 어둠 속에 있게 될 것이다. 회복 안에 있는 우리는 매일매일 그 스위치를 접촉하고 있다. 사도 바울은 우리가 신성한 능력의 지극히 위대하심을 알게 되기를 기도했다. 이 하늘에 속한 원자력의 지극히 크심은 우리의 지식을 넘어서기 때문에 그 누구도 그것이 얼마나 위대한가를 말할 수 없다. 그러나 우리는 그것을 알 수 있다. 얼마나 놀라운가!

 만일 우리가 그리스도 안에서 역사했던 신성한 능력의 지극히 크심을 안다면, 다시는 우리의 약함을 변명으로 삼지 않을 것이다. 그런 능력과 관련해 볼 때 우리의 약함은 아무 것도 아니다. 그 신성한 능력은 우리가 나사로같이 죽어서 장사되어 썩은 냄새를 풍긴다 하더라도 우리를 능히 죽은 자들 가운데서 일으키실 수 있다. 가끔 자매들은 동정해주기를 기대하면서 자신들은 연약한 그릇이라고 내게 말한다. 그렇다. 베드로전서 3장 7절에 따르면, 자매들은 연약한 그릇이다(마찬가지로 남편 여러분, 지식에 따라 아내와 함께 살아야 합니다. 아내는 더 약한, 여성의 그릇으로서, 또한 생명의 은혜를 함께 상속받을 사람이니, 아내를 존중하십시오. 그리하여 여러분의 기도가 방해받지 않도록 하십시오). 그러나 그들은 하늘에 속한 원자력을 사용할 수 있으므로, 나는 자매들의 연약함에 대해 동정하지 않는다. 이 능력에 있어서는 연약함이란 전혀 없다. 

 사중(四重) 능력의 전달은 믿는이들에게 주어진 것이다. 우리는 말하는 대로 믿게 된다. 당신이 약하다고 말한다면 그것은 당신이 자신을 약하다고 믿는 것이다. 자매들은 자신이 하나님께 속한 원자력을 소유하고 있으므로 약하지 않다고 일어나서 선포할 필요가 있다. 바울은 우리가 하나님의 부르심의 소망과 그분의 영광의 풍성들과 우리에게 베푸신 그 능력의 지극히 크심을 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 갖기를 기도했다. 우리에게 베푸신 이 능력이 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키셨던 능력임을 보았다면, 여러분은 여전히 자신을 약하다고 말할 수 있겠는가? 당신의 말에 대한 의미를 낮게 평가하지 말라. 

 하나님이 말씀하시는 것은 무엇이든 실현된다. 원칙적으로 우리에게 있어서도 마찬가지이다. 믿음을 가진다는 것은 하나님이 말씀하시는 것을 말하는 것이다. 하나님이 『너는 구원되었다.』라고 말씀하시면 우리는 『아멘.』 해야 한다. 이런 식으로 응답하는 사람은 누구나 구원받는다. 마찬가지로 하나님이, 『신성한 능력은 너희의 것이다.』라고 말씀하신다면 우리는 『아멘.』이라고 해야 한다. 그러면 이 능력이 우리의 것이 될 것이다. 우리 가운데 여전히 약한 자들이 있다고 말하지 말라. 우리 모두는 다윗보다도 더 강하다. 심지어는 예수 그리스도만큼 강하다. 당신은 자신이 그리스도만큼 강하다고 말할 담대함이 있는가? 만일 우리가 하늘에 속한 능력의 전달을 안다면, 확신 있게 그렇다고 말할 수 있을 것이다.

 6 장 10절에서 바울은 『끝으로 말합니다. 여러분은 주님 안에서, 그리고 그분의 힘의 능력으로 굳세게 되십시오.』라고 말한다. 6장에서의 바울의 말은 1장에서 말한 것에 근거하고 있다. 하나님께 속한 능력을 힘입어 우리는 강해질 수 있으며 설 수 있다. 가끔 형제 자매들은 자신들이 침체되었다고 말한다. 그러나 우리는 침체해 있지 않다. 우리는 모든 것들보다 훨씬 위에, 하늘에 속해 있다. 우리는 모든 것(모든 마귀, 악한 천사들, 권세들과 권능들을 포함한)보다 훨씬 위에 있는 그리스도의 초월 안에 있다. 우리가 이것을 본다면 그 어떤 것도 우리를 밑으로 끌어내리지 못할 것이다. 이것은 꿈이 아니다. 이것은 영광을 성취하고 우리의 유일한 소망을 이루게 할 능력이다. 우리의 소망은 헛된 것이 아니다. 오히려 신성한 능력 안에 견고한 기초를 두고 있다. 우주 비행사들은 달을 향해서 발진(發進)하기 전에 자신들이 달에 도달하여 착륙할 능력을 갖고 있다는 충분한 확신을 갖는다. 마찬가지로 우리의 기초는 믿는 우리에게 베푸신 하나님의 능력의 지극히 크심에 있다. 내게는 이것을 표현할 적절한 말들이 없다. 내가 할 수 있는 것이란 사도 바울의 말을 되풀이하는 것뿐이다. 즉 그 능력의 지극히 크심을 믿는 우리에게 주셨다는 것이다. 

 에베소서 1장 22절은 만물이 우리의 발 아래 굴복케 되었음을 의미하고 있다. 그러므로 우리는 이것을 믿어야 한다. 믿지 않는다면 우리 아버지의 말씀에 대해 배역하는 것이다. 우리의 아버지는 거짓말하실 수 없으시다. 그분이 말씀하시는 것은 무엇이나 다 참되다. 그러므로 우리는 그분의 말씀을 취하고, 그것을 믿어야 한다. 당신의 느낌들과 상태와 상황을 잊어버리라. 어떤 어려운 상황은 당신의 발 밑에 있을 수 없다고 말하지 말라. 우리는 모든 것보다 훨씬 위에 있으며, 신성한 능력은 모든 어려운 상황을 포함한 모든 것들을 우리의 발 밑에 굴복케 하셨다. 이것이 참이다. 당신의 환경 때문에 미혹되거나 당신의 상황을 믿지 말라. 모든 것을 잊어버리고, 말씀을 취하고, 그 말씀을 믿고, 그 말씀을 선포하라. 정복하는 능력을 찬양하자!

 또한 모든 것을 한 머리 아래 두는 능력, 즉 그리스도를 만물 위의 머리로 삼는 능력을 교회에게 주심에 대해 주께 감사드린다. 1장 22절에 있는 바울의 말을 오해하여, 우리를 머리라고 생각해서는 안 된다. 이렇게 생각한다면 큰 잘못을 저지르는 것이다. 우리는 언제나 머리 아래 있다는 의식을 가져야 한다. 그러나 우리가 머리 아래 있을 때 우리는 머리 되심 아래 두는 그 능력을 함께 나누게 된다. 우리가 머리는 아니지만, 만물을 머리 아래 두는 능력에 참여한다.

 우리 속에는 우리를 모든 것 위에 있게 하는 초월의 능력이 있으므로, 우리의 약함으로부터 일어나서 우리가 초월하고 있다는 말씀을 믿어야 한다. 우리는 이것을 보아야 하며, 믿어야 하고, 말해야 한다. 또는 만물이 우리 발 아래 복종케 되었다는 것을 알아야 한다. 당신의 상황을 믿지 말고, 말씀을 취하고 말씀이 말하는 바를 선포하라. 더 나아가 우리는 반드시 자신들을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 해야 한다. 그렇게 한다면 우리는 만물을 한 머리 아래 두는 데 있게 될 것이다. 이 모든 것의 결국은 교회 생활이다. 교회 생활 안에서의 모든 문제는 이 신성한 능력을 충분히 알지 못하는 데에서 온다. 우리가 이 능력에 대해 온전히 알고, 그 능력에 의해 산다면, 어떤 문제도 없는 놀라운 교회 생활을 하게 될 것이다.

 이 문제를 주님께 가져와서 기도하기를 바란다. 『주여, 바울의 기도가 내게 응답되게 하시어, 당신의 힘의 강력으로 운행하심에 따라내게 베푸신 능력을 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 갖게 하시고, 제 마음 눈을 밝혀 주옵소서. 그리스도 안에서 역사하시어 그분을 죽은 자들 가운데서 일으키시고 모든 것보다 훨씬 위에 있는 하늘들에 앉게 하시며 만물을 그분의 발 아래 복종케 하시고 그분을 만물 위의 머리로 삼아 교회에게 주신 능력을 알게 하옵소서.』 1장 19절부터 22절에 있는 바울의 말을 해석할 필요가 없다. 다만 그것에 대해 기도하고, 교통하라. 그러면 결국 이 구절들이 당신에게 실제가 될 것이다. 우리 모두가 이 능력을 보고, 알고, 믿고, 말하게 되기를 바란다. 
