에베소서 라이프 스터디


        
메시지 1 - 에베소서를 소개하는 말
                


 이 메시지에서 우리는 에베소서를 소개하는 말을 보기로 한다. 이것이 비록 소개하는 말이기는 하지만, 우리는 여기에서 중대하고도 중요한 점들을 다룰 것이다. 


Ⅰ. 주제－교회


A. 몸


 에베소서의 주제는 교회이다. 에베소서는 교회의 일곱 방면들을 취급하고 있는데 그 첫째는 그리스도의 몸인 교회, 즉 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 어떤 사람이든지 자기의 표현인 몸이 없이는 온전할 수 없다. 그리스도의 몸은 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다.


 「충만」이라는 말은 오늘날 그리스도인들에게서 잘못 쓰이고, 잘못 이해되고, 잘못 적용되어 왔다. 대부분의 크리스찬 교사들이 충만과 풍성을 혼동하고 있다. 그들은 그리스도의 충만이라는 말이 그리스도의 풍성을 뜻하는 것으로 생각한다(그러나 성령의 충만이나 하나님의 충만을 말하는 그리스도인은 많지만 그리스도의 충만을 말하는 사람은 많지 않다). 에베소서에서 충만이라는 말은 풍성함이 아닌 표현을 의미한다. 「그리스도의 풍성」이라는 말은 3장 8절에서 찾아 볼 수 있고, 「충만」이라는 말은 1장 23절과 4장 13절에서 찾아 볼 수 있다. 1장에서는 만물을 충만케 하시는 자의 충만을 말하고, 4장에서는 그리스도의 장성한 분량의 충만을 말한다. 4장 13절을 볼 때, 충만은 신장(身長)을 가지고 있고, 신장(身長)은 분량을 가지고 있다. 몸에는 신장이 있다. 그러나 몸 없는 머리에는 신장이 있을 수 없다. 그리스도의 충만은 바로 몸이다. 4장 13절에서도 이 충만은 분량을 지닌 신장을 가지고 있다. 그러므로 우리는 그리스도의 장성한 분량의 충만을 가져야 한다. 


 이 충만은 풍성과는 다르다. 「풍성」에는 신장(身長)이 없다. 그러나 몸인 충만에는 신장이 있고, 이 신장에는 분량이 있다. 이것이 바로 그리스도의 충만은 그리스도의 풍성 아닌 그리스도의 몸임을 확증하는 것이다. 


 그리스도의 몸은 왜 충만이라고 불리우는가? 이것을 아는 것은 매우 중요한 일이다. 사람의 몸은 바로 그의 충만이며, 이 충만은 바로 그의 나타남이다. 나는 말을 할 때, 내 몸을 가지고 움직인다. 이렇게, 나라는 존재는 나의 몸을 통해 표현된다. 이와 똑같이, 교회는 그리스도의 몸이요, 이 몸은 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 이것은 너무나도 깊은 것이다! 온 우주가 그리스도로 충만해 있다. 그렇게 크신 분에게는 큰 몸이 필요하다. 그 몸이 바로 교회이다. 교회는 그리스도의 몸이요 그리스도의 충만이다. 


 그리스도의 풍성은 미국에서 생산되는 모든 풍성한 식료품으로 비유할 수 있다. 이 풍성한 것들은 보기 위한 것이 아니라 먹기 위한 것이다. 우리가 미국의 풍성한 식료품을 먹을 때, 그 풍성은 우리 안으로 사라진 것처럼 보인다. 이러한 풍성은 소화되고 동화(同化)되어 우리의 일부분이 된다. 이제 그것들은 풍성이 아닌 충만이 된 것이다. 그러므로 미국의 풍성한 식료품과 동화된 미국의 건장한 젊은이들은 바로 미국의 충만이라 할 수 있다. 이와 같은 예를 통해 우리는 풍성과 충만을 구별할 수 있다. 「풍성」은 아직 우리 안에 들어오지 않은 음식과 같다. 그러나 그 음식이 먹히고 소화되고 동화되면 충만이 되는 것이다. 그리스도의 풍성이란 그리스도 자신에 속한 모든 것을 말한다. 이러한 그리스도의 풍성을 우리 자신 안으로 소화시키고 동화시킬 때 이 풍성은 우리의 일부분이 되고 우리는 그리스도의 충만이 된다. 그러므로 교회는 그리스도의 몸, 즉 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 위대하신 분의 충만인 것이다. 이것이 교회의 첫 번째 항목이요, 첫째 방면이다. 


B. 새 사람


 두 번째로, 교회는 새 사람(2:15)이다. 우주 가운데에는 오직 한 새 사람이 있으니, 교회가 바로 그 새 사람이다. 몸과 새 사람 사이에는 커다란 차이점이 있다. 몸은 다만 생명을 필요로 하지만 새 사람은 생명과 함께 인격을 필요로 한다. 나의 몸은 생명을 가지고 있지만, 사람으로서의 나는 인격을 가지고 있다. 교회는 그리스도의 생명을 가진 그리스도의 몸일 뿐 아니라 그리스도의 인격을 가진 새 사람이다. 의심할 바 없이, 이 새 사람은 단체의 사람이다. 왜냐하면 2장 15절에서 그리스도는 유대인과 이방인을 한 새 사람으로 창조했기 때문이다. 이것은 두 집단적인 백성을 한 새 사람으로 창조했음을 뜻한다. 오늘의 교회가 몸일 뿐 아니라 인격을 가진 사람임을 안다면, 교회 생활에 대한 우리의 깨달음은 보다 높아질 것이다. 


C. 왕국


2 장 19절에서는 교회가 하나님의 왕국임을 볼 수 있다. 『그러므로 이제부터 너희가 외인도 아니요 손도 아니요 오직 성도들과 동일한 시민이요』. 동일한 시민이라는 말은 왕국을 의미하는 것이다. 동일한 시민이 되는 것은 시민권을 가진 사람이 되는 것을 의미하며, 시민권은 항상 국가나 왕국과 관계 있는 것이기 때문이다. 그러므로 이 구절은 교회가 하나님의 왕국이라는 것과, 우리가 이 왕국의 시민권을 소유하고 있는 시민이라는 것을 계시한다. 우리는 이 권리를 누릴 때 동시에 의무를 다해야 한다. 교회는 권리와 의무가 함께 있는 하나님의 왕국이다. 권리를 원한다면 의무도 지녀야 한다. 우리는 때때로 의무는 다하지 않고서 권리만을 누리려고 한다. 그러나 우리는 권리를 누리고 의무를 다하여 두 가지에 다 참여해야 한다. 이것이 하나님의 왕국인 교회이다. 


D. 하나님의 권속


 네 번째로, 교회는 하나님의 권속(2:19)이다. 권속(眷屬)이란 시민권에 관한 것이 아닌, 생명과 누림에 관한 것이다. 집에서는 권리에 대해 많은 말을 하지 않는다. 집에서는 다만 아버지의 생명을 가지고 아버지의 생명을 누리기 때문이다. 그러므로 하나님의 권속, 하나님의 가정으로서의 교회는 생명과 누림에 관계 있는 것이다. 


 많은 성도들이 가정과 같은 교회 생활을 좋아하지만, 왕국과 같은 교회 생활은 좋아하지 않는다. 그들은 항상 즐거운 시간 갖기만을 원하는 것이다. 그러나 항상 집에만 머물러 있을 수는 없다. 하루의 여러 시간은 집을 떠나서 생계를 위해 보내야 한다. 우리는 가족으로서 누림을 가질 뿐 아니라, 시민으로서 의무도 가져야 한다. 교회는 항상 가정일 수 없다. 교회는 또한 왕국이 되어야 한다. 아무튼, 하나님의 가족으로서 교회 안에서 생명과 누림을 맛봄은 행복한 일이다. 


E. 하나님의 거하실 처소


2 장 21절과 22절에서, 교회는 하나님의 거하실 처소(處所)임을 보게 된다. 21절에서, 건물마다 주 안에서 성전이 되어간다고 말한 것은 우주적인 건축을 의미한다. 22절에서, 에베소에 있는 성도들이 성령 안에서 하나님의 거하실 처소로 함께 지어져간다고 말한 것은 지방적인 건축을 의미하는 것이다. 교회는 우주적으로 주 안의 성전이고, 지방적으로는 우리 영 안에 있는 하나님의 거하실 처소이다. 


F. 그리스도의 신부, 그리스도의 아내


5 장에서는 그리스도의 신부(新婦)요 그리스도의 아내인 교회를 볼 수 있다. 신부는 남편의 만족을 위한 것이다. 아담이 혼자였을 때 성경은, 『사람의 독처하는 것이 좋지 못하니』(창 2:18)라고 했다. 이것은 아담이 혼자였을 때에는 행복이나 만족이 없었음을 나타낸다. 아담에게는 아내가 필요했다. 아내가 생겼을 때, 아담에게는 안식과 만족이 있었다. 그러므로 성경을 볼 때, 신부나 아내는 남편의 안식과 만족을 나타낸다. 안식 없이 어떻게 우리가 만족할 수 있는가? 완전한 만족은 완전한 안식과 함께 온다. 사람이 결혼하는 날은 만족과 안식의 날이다. 그리스도께서 교회를 사랑하시므로, 교회는 그분의 안식과 만족이다. 


 교회에 대한 그리스도의 사랑은, 죄인에 대한 그분의 사랑과는 다르다. 그리스도인들은 종종 그리스도께서 죄인을 사랑하는 것을 이야기하지만, 그리스도께서 그분의 아내를 사랑하는 것은 거의 말하지 않는다. 우리는 과거에 죄인들이었지만 오늘은 그리스도의 아내이다. 우리가 남자든 여자든, 우리는 그분의 아내이다. 교회는 그리스도의 만족을 위한 아내이다. 


G. 전사


 마지막으로, 교회는 에베소서 6장에서 단체의 투사(鬪士), 곧 전사로 나타난다. 군대는 많은 군인들로 이루어진 것이지만, 전사는 단 한사람인 것이다. 교회는 새 사람이요, 이 새 사람은 전사이다. 6장에서 말한 하나님의 전신갑주는 그리스도인 개개인을 위한 것이 아니라, 새 사람인 온 교회를 위한 것이다. 교회는 전사로서 하나님의 적을 처리하고 패배시킨다. 


 교회의 이러한 일곱 방면들을 종합할 때, 우리는 교회의 놀라운 그림을 볼 수 있다. 교회는 그리스도를 나타내는 몸이요, 그리스도를 인격으로 취한 새 사람이요, 권리와 의무를 가진 왕국이요, 생명과 누림을 가진 가족이요, 하나님이 살아 계시는 하나님의 거할 처소요, 그리스도의 만족을 위한 신부요, 하나님의 영원한 목적을 이루기 위해 전쟁을 하고 적을 패배시키는 전사인 것이다. 이것이 교회이다.


 중요한 것은 교회가 무엇을 하느냐에 있는 것이 아니라, 교회가 무엇이냐에 있다. 교회는 몸이요, 새 사람이요, 왕국이요, 가정이요, 거할 처소요, 아내요, 전사이다. 『우리가 무엇을 하는가?』는 많은 뜻을 가지고 있지 않지만, 『우리가 무엇이냐?』는 많은 뜻을 가지고 있다. 에베소서에서 그리스도는 교회를 묘사한 것과 같은 방법으로 표현되었다. 그러한 교회를 통해 인격 되신 그리스도가 살아 움직이신다. 그러한 교회 안에 권리와 의무를 지닌 하나님의 왕국이 있고, 생명과 누림을 가진 하나님의 권속이 있다. 이 교회는 또한 하나님의 거하실 처소요, 그리스도의 만족이요, 그분의 영원한 목적을 위해 싸우는 전사이다. 이 어떠한 교회인가!


 우리가 교회의 이러한 이상(異象)을 본다면, 오늘날 종교의 상황이 얼마나 빈곤한 것인가를 알 수 있을 것이다. 종교 안에서는 몸이나 새 사람을 찾아 볼 수 없다. 왕국이나 하나님의 권속, 하나님의 거할 처소, 그리스도의 신부, 하나님의 전사 등은 더더욱 찾아 볼 수 없다. 교회에는 이 일곱 항목이 모두 필요하다. 특히 교회 안에서 책임을 지고 있는 사람들은 에베소서에 나타난 교회의 이상(異象)을 보아야 한다. 교회는 학교가 아니요, 사회도, 조직도 아니다. 교회는 몸이요, 새 사람이요, 왕국이요, 가정이요, 거할 처소요, 신부(新婦)요, 전사이다. 이것이 교회요, 이것이 에베소서의 주제(主題)이다. 이러한 주제를 담고 있기 때문에 에베소서는 매우 풍성한 책인 것이다.


 그러나 성경의 마지막 책에서는 교회의 여러 면을 더 발견할 수 있다. 요한계시록에서는 교회의 네 가지 면을 더 보게 된다. 즉 촛대, 사나이, 처음 익은 열매, 거룩한 성으로 나타나는 교회가 그것이다. 요한계시록에서 발견되는 교회 중에서는 오직 한 면, 즉 신부(新婦)만이 에베소서에 나타난 교회의 일면과 일치한다.


 Ⅱ. 내용


A. 그리스도 안에서 교회가 받은 축복


 이제 에베소서의 내용을 보기로 하자. 내용에 있어서 첫째 항목은, 그리스도 안에서 교회가 받은 축복(1:3-14)이다. 「축복」이라는 말의 참된 뜻을 알고 있는 사람은 많지 않다. 그것은 새 자동차나 현대식 집과 같은 것이 아니다. 사도 바울은, 교회가 그의 받은 모든 축복을 볼 수 있는 계시를 갖도록 기도했다. 자동차나 집과 같은 물질적인 축복을 보는 데에는 계시가 필요하지 않다. 그러나 교회가 받은 모든 축복을 보는 데에는 계시가 필요하다. 교회가 받은 축복을 많은 그리스도인들이 보지 못했다.


B. 교회의 계시를 위한 사도의 기도


 교회가 받은 축복을 계시한 후에, 바울은 또 다시 기도했다. 그것은 성도들이 지혜와 계시의 영을 받음으로 말미암아 이 모든 축복을 알고이 축복을 실행해 나가는 강력을 알아 교회가 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만인 그리스도의 몸이 되기를 구한 것이다(1:15-23).


C. 교회의 산출, 본성, 위치, 건축 및 기능


1 장의 끝에서 교회가 언급된 데 이어, 2장에서는 교회의 산출(産出), 본성, 위치, 건축 및 기능을 보여 준다.


D. 비밀에 대한 계시와 교회에 관한 청지기 직분의 사역


3 장 1절부터 13절까지에서는 비밀에 대한 계시와, 교회에 관한 청지기 직분의 사역이 나온다. 청지기 직분의 사역이 무엇인지를 아는 그리스도인들은 많지 않다. 청지기 직분은 사역을 가지고 있고, 이 청지기 직분의 사역은 교회와 관련이 있다. 그러므로 비밀은 교회와 관련이 있을 뿐 아니라 청지기 직분과도 관련이 있다. 교회를 알기 위하여 우리는 비밀에 대한 계시와 청지기 직분의 사역에 대한 계시를 보아야 한다. 이 문제는 3장에서 자세히 다뤄질 것이다.


E. 교회가 그리스도를 체험하기를 구하는 사도의 기도


 비밀과 청지기 직분의 사역이 너무도 깊은 것임을 깨달았을 때, 사도는 즉시 교회가 실제적으로 그리스도를 체험하기를 구하는 기도를 했다(3:14-21). 비밀 안에서 계시되고 청지기 직분에 의해 사역이 이루어지는 교회는 그리스도를 체험해야 한다. 사도 바울은 이를 위해 기도했다.


F. 성령 안에서의 교회의 행동과 의무


4 장부터 6장까지에서 우리는 그 영 안에서의 교회의 행동과 의무를 볼 수 있다.


 에베소서의 내용에 대한 분명한 관점을 가지고 있다면, 책 전체가 우리에게 열릴 것이다. 우리는 축복들, 즉 하나님의 선택, 예정, 아들됨, 거룩함, 구속, 인치심, 언약과 그 이상(以上)의 것을 볼 수 있을 것이다. 또한 하나님의 부르심의 소망을 알고 성도들 가운데 있는 하나님의 기업의 영광을 보고 몸을 낳기 위해 그리스도 안에서 역사하는 능력의 크심을 깨닫도록 지혜와 계시의 영을 구하는 사도의 기도를 볼 수 있다. 다음 2장에서는 교회의 산출(産出), 교회의 본성, 교회의 위치, 교회의 건축, 교회의 기능 등을 보게 될 것이다. 3장에서는 비밀의 계시와 청지기 직분의 사역을 보게 된다. 이어, 우리의 속 사람이 강건해져서 그리스도가 우리 마음에 거처를 삼으시고, 우리가 하나님의 모든 충만으로 충만해지기를 구하는 바울의 기도를 볼 수 있다. 이것은 우리로 그리스도를 실제적으로 체험하게 한다. 그리고 나서, 마지막 세 장에 나타난 것같이, 우리는 어떻게 이 땅에서 행동하며, 의무를 다하여 하나님의 목적을 위해 싸우는 가를 보게 된다. 이것이 에베소서의 내용이다.


 Ⅲ. 성격


 에베소서는 특별한 성격을 가지고 있다. 죄인의 상태로부터 시작하는 로마서와는 달리, 에베소서는 하나님의 영원한 목적으로부터 시작한다. 로마서를 여는 장(章)에서는 죄인의 상태를 볼 수 있다. 로마서 1장에는 모든 종류의 죄가 열거되어 있다. 그러나 에베소서 1장에서는 그러한 목록(目錄)을 볼 수 없다. 이것은 에베소서가 죄인의 상태로부터가 아니라, 하나님의 영원한 목적으로부터 말하고 있기 때문이다. 더욱이 에베소서는 시간 안에서가 아닌 영원에서부터, 땅에서가 아닌 하늘에서부터 말하고 있다. 에베소서는 우리를 영원으로 데리고 간다. 시간 안에 머무르지 말고 영원으로 들어가라. 에베소서는 우리를 하늘로 이끌고 가므로, 자신의 상태에 머무르지 말고 영원 안에, 하늘에 있어야 한다. 우리는 하나님의 영원한 목적 안에 있어야 한다. 우리 자신의 상태에 있어서는 안된다. 하나님의 영원한 목적을 보자. 우리는 자신의 상태에 묶여 그 안에 갇힌 데에서 구출 받는 것이 필요하다. 에베소서는 우리의 상태보다는 하나님의 목적에 관심을 두고 있다. 에베소서는 하나님의 중심 목적에서 말하는 책이다. 그러므로 우리는 이 책을 대할 때 기도해야 한다. 『주여, 나를 나의 상태와 땅에서, 시간에서 끌어내어 주십시오. 주여, 나를 나의 상태에서 구출하여 영원과 하늘로 이끌어 주십시오. 나는 하나님의 마음과 영원한 목적 안으로 들어가기 원합니다.』


 수년 전, 나는 우물 안의 개구리처럼 에베소서를 읽었다. 우물 안의 내 상태에서 이 책을 이해하려고 했다. 그러나 이해할 수 없었다. 이 책을 이해하려면 우리의 상태에서 벗어나 하나님의 영원한 목적으로, 하늘로 들어가야 한다. 그러한 위치에서 에베소서를 본다면 우리의 깨달음은 달라질 것이다. 이 책의 독특한 성격은 바로 영원으로부터, 하늘로부터, 하나님의 마음으로부터, 하나님의 영원한 목적으로부터 쓰여졌다는 것이다.


 Ⅳ. 위치


 에베소서는 신약의 순서에서 특별한 위치를 차지하고 있다. 만약 에베소서가 신약의 처음에 놓여 있었다면 아주 거북했을 것이다. 주님을 찬양하자! 에베소서는 그리스도 대 종교에 관한 계시(갈라디아서) 직후에 위치했고 뒤따라 그리스도에 대한 실제적인 체험(빌립보서)과 머리에로 이끈 서신(골로새서)이 오는 올바른 위치에 놓였다.


A. 그리스도 대 종교에 관한 계시 후에 옴


 갈라디아서에서는 그리스도 대 종교의 문제를 보게 된다. 여기에서 우리는 그리스도 대신 그 어떤 것도 놓을 수 없다. 우리 감정 대 종교나 우리 행동 대 종교가 아니다. 그리스도 대 종교임에 틀림없다. 에베소서는 이러한 그리스도 대 종교의 계시 후에 온다. 그리스도 대 종교의 문제는 우리를 교회로 이끈다. 그리스도 대 종교는 우리의 체험만을 위한 것이 아니다. 종교에 대립되는 그리스도가 개인의 체험만을 위한 것이라고 말하는 것은, 교회를 위하지 않고 자기의 체험만을 위해 그리스도를 찾는, 소위 「속 생명 무리」라 하는 자들이 주장하는 합당치 못한 말이다. 그리스도는 교회를 위해 종교에 대립된다. 종교에 대립되는 그리스도는 우리의 체험만을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것이다. 갈라디아서 2장 20절에서는 우리가 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔으며, 그리스도가 우리 안에 살고 계신다고 말한다. 이러한 체험은 교회를 위한 것이다.


B. 그리스도를 실제적으로 체험하는 것이 뒤따름


 개인적으로 그리스도를 체험하는 데에 너무 관심을 가져 교회를 소홀히 하는 것은 잘못된 것이다. 그러나 만약 우리가 교회에 너무 많은 관심을 가져 그리스도를 실제적으로 체험하기를 소홀히 한다면 그것 또한 잘못된 것이다. 개인적인 체험에만 관심을 갖는 사람에게 나는 말할 것이다. 『당신은 갈라디아서에서부터 에베소서까지 읽어가야 한다.』 그러나 교회에 너무 많은 관심을 가져 그리스도 체험하기를 소홀히 하는 사람에게 나는 말할 것이다. 『에베소서 뒤에는 빌립보서가 있다.』라고. 우리는 살든지 죽든지 우리 안에서 그리스도가 확대되기 위하여 그리스도를 실제적으로 체험해야 한다(빌 1:20). 우리는, 『우리에게 사는 것이 그리스도』(빌 1:21)라고 말할 수 있어야 하고, 그리스도의 탁월함을 인하여 모든 것을 배설물로 여길 수 있어야 한다(빌 3:8). 우리에게는 모두 그리스도를 체험하는 것이 필요하다. 교회 안에 들어오기 전뿐 아니라 들어온 후에 더 많이 그리스도를 체험해야 한다.


C. 머리로 이끎


 그리스도를 체험함은 우리를 머리로 이끈다. 때문에 빌립보서 뒤에 골로새서가 온 것이다. 나는 갈라디아서, 에베소서, 빌립보서, 골로새서를 매우 좋아한다. 나는 성경의 다른 어떤 책보다도 이 책들에 더 많은 시간을 보낸다. 우리는 모두 이 네 권의 책에 더 많은 시간을 보내야 한다. 갈라디아서는 그리스도 대 종교의 계시이고, 에베소서는 교회를 일곱 방면으로 다루고 있으며, 빌립보서는 그리스도를 실제로 체험하는 것을 다루고 골로새서는 우리를 머리로 이끈다. 이 네 책 안으로 들어간다면, 그리스도가 여기 계시며, 그 그리스도가 우리를 교회로 이끌고, 교회 생활은 우리를 매일 그리스도를 체험하는 데로 이끌며, 이 모든 것이 우리를 머리로 이끈다는 것을 알게 될 것이다. 이것이 신약에 있어서 에베소서의 위치이다.


 Ⅴ. 필자


 이제 이 책의 필자를 보기로 하자. 우리가 아는 바와 같이, 필자는 사도 바울이다. 에베소서 1장 1절에서는 『하나님의 뜻으로 말미암아 그리스도 예수의 사도 된 바울은』이라고 말했다. 바울은 사람에 의해서가 아니라 하나님의 뜻으로 말미암아, 하나님의 경륜을 따라 사도 가 되었다. 바울은 자칭 사도가 아닌, 하나님의 뜻으로 말미암은 사도이므로 하나님의 뜻으로 말미암은 권위를 가지고 있다. 이러한 위치야말로 교회에 대한 하나님의 영원한 목적을 말하는 이 서신에서 계시를 말할 권위를 그에게 준 것이다. 교회는 이 계시 위에서 지어진다(2:20). 바울이 그리스도의 사도 됨은 그의 위치에 관계된 것이고, 하나님의 뜻으로 말미암아 사도 됨은 그의 권위에 관계된 것이다. 그러한 사도로서 바울은 책을 썼다.


 Ⅵ. 수신인


A. 에베소에 있는 성도들


1 장 1절의 뒷부분과 2절에서는, 『에베소에 있는 성도들과 그리스도 예수 안의 신실한 자들에게 편지하노니 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도로 좇아 은혜와 평강이 너희에게 있을지어다』라고 말한다. 이 책의 수신인(受信人)은 에베소에 있는 성도들이었다. 이것은 그들의 위치를 말한 것이다. 성도란 세속적인 모든 것들로부터 하나님께로 분별되어 거룩하게 된 사람들이다.


B. 그리스도 예수 안의 신실한 자


 수신인(受信人)들은 또한 그리스도 예수 안의 신실한 자들이었다. 신실한 자들은 4장 13절과 디모데후서 4장 7절, 유다서 3절에서 언급한 것처럼 믿음 안에서 신실한 자들이다. 수신인인 그리스도 예수 안의 신실한 자들은 성별(聖別)된 위치를 가졌을 뿐 아니라 믿음으로 사는 사람들이다. 그들은 믿음 안에서 믿음으로 살고 있다. 이러한 사람이 되어야 이 책을 받을 수 있는 자격과 위치를 갖는 것이다. 우리는 성도가 되어야 하고, 그리스도 예수 안의 신실한 자가 되어야 한다. 우리는 신실한 생활을 하는 거룩한 위치에 있어야 한다.


C. 은혜와 평강


 필자와 수신인 사이에는 은혜와 평강의 교통이 있었다(1:2). 은혜와 평강이 필자로부터 수신인에게로 갔다. 거기에는 잡담이나 판단이나 비난이나 저주가 아닌 은혜와 평강이 있었다.


1. 은혜－우리의 누림이신 하나님


 은혜는 곧 우리의 누림이신 하나님이시다(요 1:17, 고전 15:10). 우리가 하나님을 분깃으로 누릴 때, 그것이 은혜이다. 은혜는 하나님보다 못한 어떤 것이 아니다. 은혜는 우리가 실제적으로 누리는, 우리의 분깃이신 하나님 자신이다.


2. 평강－은혜의 결과적인 상태


 평강은 은혜의 결과로 온 상태, 즉 우리 아버지 하나님을 누린 데에서 나온 상태이다. 하나님을 은혜로 누릴 때 안식과 만족과 즐거움이 충만한 상태에 있게 된다. 이것이 평강이다. 은혜는 본질이요, 평강은 상태이다. 은혜의 본질은 하나님 자신이고, 평강의 상태는 하나님을 은혜로 누린 데서 나온 것이다. 우리는 모두 하나님을 은혜로 누림으로써 얻은 평강을 간증할 수 있다. 우리의 찬송가에, 『오, 놀라운 참 생명과 평안!』이라는 구절이 있다. 생명은 곧 은혜이다. 참으로 그리스도를 생명으로 누릴 때, 우리는 은혜에 참예하게 된다. 그때 우리에게 평강이 있는 것이다. 『오, 놀라운 참 생명과 평안!』 이제 우리 이렇게 외쳐보자. 『오, 놀라운 본질과 상태!』 우리는 누릴 수 있는 하나님의 본질을 가지고 있으며, 하늘에 속한 상태를 가지고 있다. 이것이 우리가 누리는 평강이다.


3. 피조물인 우리에게 조물주가 되시는 하나님과 그의 아들들인 우리에게 아버지가 되시는 우리 아버지


 이 은혜와 평강은 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도로부터 온다. 우리는 하나님의 피조물이며 또한 하나님의 아들들이다. 하나님의 피조물인 우리에게 하나님은 우리의 조물주이시며, 하나님의 아들들인 우리에게 그분은 아버지시다. 한편으로 우리는 하나님의 피조물이며, 또 한편으로 우리는 하나님의 아들들이다.


4. 하나님의 구속을 받은 우리에게 구속자가 되시는 주 예수 그리스도


 은혜와 평강은 또한 주 예수 그리스도로부터 온다. 그분은 우리의 구속자(救贖者)이시고, 우리는 구속(救贖)을 받은 자들이다. 그분의 구속을 받은 자인 우리에게 그분은 우리의 주(主)가 되신다.


 그러므로 은혜와 평강은 우리의 조물주 하나님으로부터, 우리의 아버지로부터, 우리의 구속자이신 주님으로부터 우리에게 오는 것이다. 그분의 피조물로서, 거듭난 자로서, 구속받은 자로서 우리는 그분으로부터 은혜와 평강을 받을 위치에 있다. 피조물과 거듭난 자와 구속받은 자의 세 가지 위치를 가진 우리에게 조물주이신 하나님, 아버지이신 하나님 아버지, 구속자이신 예수 그리스도가 계신다. 그러므로 우리에게는 삼일(三一) 하나님으로부터 은혜와 평강을 받을만한 완전한 자격이 있는 것이다. 이것이 이 책을 소개하는 말이다. 




메시지 2 - 찬송의 세 방면
        


 이 메시지에서 우리는 하나님에 대한 찬송의 세 방면을 보기로 한다. 에베소서 1장 3절은, 『찬송하리로다 하나님 곧 우리 주 예수 그리스도의 아버지께서 그리스도 안에서 하늘에 속한 모든 신령한 복으로 우리에게 복 주시되』라고 말한다. 헬라어로, 「찬송하리로다」와 「복(福)」은 어원(語源)이 같은 말이다. 「찬송하다」라는 헬라어는 「좋게 말하다」, 「존경하여 칭송하다」라는 뜻이고, 복이라는 헬라어는 「축하와 은전(恩典)을 암시하는 좋은 말이나 좋은 언사(言辭)나 좋은 이야기」라는 뜻이다. 이 복이라는 말이 하나님에 대하여 쓰여질 때에는「찬미, 참된 찬송」, 나아가서는, 「하나님에 대한 가장 높은 찬양」의 뜻을 갖는다. 사도 바울이 1장 3절에서 하나님을 찬양하기 위해 쓴 말은 헬라어로 찬송의 가장 기본적인 뜻을 가진 말이다. 바울은 하나님을 좋게 말하고, 절찬하고 격찬하기 위해 이 말을 사용했다. 그는 하나님을 찬양하고 높이기 위해 이 말을 사용한 것이다. 그러므로 하나님을 찬양함은 하나님에 대해 좋게 말하는 것을 뜻한다.


 Ⅰ. 우리 주 예수 그리스도의 하나님과 아버지를 찬송함


 이 높은 찬송에서 바울은, 『자비가 영원하신 하나님을 찬송하리로다』라고 하지 않았다. 많은 사람들이, 『그분의 자비(慈悲)가 영원하도다』라고 말한 시편을 좋아한다. 하나님에 대한 그러한 찬송은 바울이 1장 3절에서 말한 것만큼 높지 못한 것이다. 그러나 우리들은 하나님의 자비하심이 영원하다는 찬송은 우리 관념에 맞기 때문에 잘 이해하지만, 1장 3절과 같은 찬송은 잘 이해하지 못한다.


 오늘 기독교 안에는 혼합의 두 가지 주된 근원이 있다. 그 첫째는 카톨릭교가 신약의 경륜과 구약의 의식(儀式)을 섞어 만든 혼합이다. 두 번째 혼합은 오순절 운동에 의해 만들어진 것이다. 오순절 운동은 기독교를 시편에 있는 구약의 찬송으로 돌아가게 했다. 나는 여기에서 시편을 비난하는 것이 아니라, 인간적인 관념에 따라 노래하는 것을 비난하는 것이다. 예를 들어, 신약에서는 하나님의 자비가 영원하다고 말한 곳은 한 군데도 없다. 그런데도 오순절 교파의 사람들은 인간적인 관념에 따라 시편을 계속해서 노래한다. 나는 오순절파의 사람들이 에베소서를 노래하는 것을 들어본 적이 없다. 그것은 에베소서가 오순절파의 사람들에게는 닫혀 있기 때문이다. 그들의 찬송에서는 성육신(成肉身)이라든가 하나님과 사람이 하나 되는 것 등을 발견할 수 없다. 하나님의 자비가 영원하시다는 찬송을 하는 데에는 계시가 없어도 된다. 하나님에 대해 관심을 가지고 있는 사람은 누구나 그분의 자비가 영원함을 알고 있다. 그러나 바울이 1장 3절에서 한 것처럼 하나님을 찬송하려면 계시가 있어야 한다.


 바울은 1장 3절에서, 『우리 주 예수 그리스도의 하나님과 아버지를 찬송하리로다』(회복역)라고 말한다. 예수 그리스도가 바로 하나님이신데, 바울은 왜 예수 그리스도의 하나님이라고 말했는가? 어떻게 하나님이 하나님의 하나님이 되는가? 그뿐 아니라 바울은 예수 그리스도의 아버지라고 했다. 어떻게 하나님이 아버지를 가질 수 있는가? 하나님은 인자(人子)이신 주 예수 그리스도의 하나님이시고, 하나님의 아들이신 주 예수 그리스도의 아버지이시다. 인성(人性)의 관점에서 보면 하나님이 그분의 하나님이시고 신성(神性)의 관점에서 보면 하나님이 그분의 아버지이시다. 또한 바울은 3절에서 우리 주 예수 그리스도를 말하고 있다. 주 예수 그리스도가 우리의 주님이신한, 주님에 대한 하나님의 모든 어떠하심은 우리에게도 해당된다. 「우리 주(主)」는 우리 구주(救主)의 주(主)되심을 말한 것(행 2:36)이고, 「예수」는 사람이신 우리 구주(딤전 2:5)를 말한 것이며, 「그리스도」는 하나님의 기름 부음 받은 자를 말한 것이다(요 20:31).


 하나님은 자비가 충만하신 분이며 그분의 자비가 영원하시다고 말하는 것은 절대적으로 옳은 것이다. 그것도 하나님께 대해 좋게, 잘 말하는 것이다. 그러나 그러한 말은 인간적인 관념에 따른 것이다. 오늘 우리는 하늘에, 영원에, 하나님의 마음 안에, 하나님의 목적 안에 있다. 그러므로 우리는 인간적인 관념이 아닌, 하나님 자신에 대한 그분의 계시를 따라 하나님을 찬송해야 한다. 하나님의 자비하심과 위대함을 말하는 찬송이 초등학교 단계인 데 비해, 1장 3절에서의 찬송은 대학원 단계의 찬송이다. 우리는 집회에서 더 높은 찬송을 더 많이 해야 한다. 


1 장 3절에 있는 찬송은 신약의 경륜 전체를 망라한, 깊고 심오한 것이다. 여기에는 하나님의 창조뿐 아니라 성육신(成肉身)도 있다. 성경에서, 하나님의 첫 번째 계시는 창조에 있다. 왜냐하면 성경은, 『태초에 하나님이 … 창조하시니라』는 말로 시작되기 때문이다. 창조에 뒤이어 성육신이 나온다. 창조자이신 하나님은 어느 날 육신을 입은 사람이 되셨다. 하나님과 함께 계시던 말씀이 곧 하나님이셨는데, 그분이 육신이 되신 것이다(요 1:1, 14). 하나님 자신이 사람이 되셨을 때, 모든 것을 창조하신 하나님이 그분의 하나님이 되셨다. 이것은 하나님의 위대함이나 자비만이 아닌 성육신이다. 이 성육신으로 말미암아 생명을 줄 수 있게 된 것이다. 그러므로 「우리 주 예수 그리스도의 하나님」은 성육신에 대한 언급이고, 「우리 주 예수 그리스도의 아버지」는 생명을 주는 것에 대한 언급이다.


 하나님은 창조를 하셨을 뿐 아니라 어느 날 육신이 되셨다. 그는 성육신(成肉身) 안에서 그의 모든 아들들에게 자신의 생명을 나눠주시는 아버지이시다. 주 예수 그리스도의 하나님은 주 예수가 사람이었음을 가리킨다. 그분이 하나님이시기만 했다면, 하나님은 결코 그분의 하나님이 될 수 없었을 것이다. 하나님이 그분의 하나님이 되기 위해, 그분은 사람이 되셔야 했다. 유대인이 숭배하는 하나님은 다만 창조의 하나님일 뿐, 성육신되신 하나님이 아니다. 오늘 우리가 경배하는 하나님은 창조의 하나님일 뿐 아니라, 성육신의 하나님이며, 생명을 나눠주시는 하나님이다. 하나님께 드리는 가장 높은 찬송은, 창조자이신 우리 하나님이 사람이 되셨음과, 우리 하나님이 또한 생명을 나눠주시는 아버지이심을 말하는 것이다. 성육신으로 인하여 창조의 하나님은 예수의 하나님이 되셨다. 또한 하나님은 하나님의 아들이신 그리스도의 아버지이시다. 그리스도의 인성(人性) 안에서는 하나님이 그분의 하나님이시지만, 그분의 신성(神性) 안에서는 하나님이 그분의 아버지이신 것이다. 십자가에 못 박히시고 부활하시기 전에는 그분이 하나님의 독생자였지만, 부활 후에는 하나님의 많은 아들들을 낳기 위한 하나님의 맏아들이 되셨다. 그러므로 1장 3절에 나오는, 계시에 의한 바울의 찬송은 창조와 성육신과 생명 주심을 포함하고 있다.


 그러나 하나님의 영원한 자비를 찬양하는 것은 성육신이나 생명 주는 것에 대한 그 어떤 것도 포함하고 있지 않다. 그것은 다만 하나님이 자비하다고 말하는 것일 뿐이다. 그러한 찬양은 하나님이 사람되는 것이나 그분의 생명 주심과는 아무 관계 없다. 그것은 그분의 생명을 피조물들에게 부어 주어 그들로 하나님의 아들들이 되게 하는 것과는 전혀 관계 없는 것이다. 이러한 이유 때문에, 나는 그분의 영원한 자비를 찬양한 것과는 다른 1장 3절의 높은 찬송을 대학원 단계라 말한 것이다.


1 장 3절에서의 바울의 찬송은 이해하기 어려운 것이므로 그는 에베소서 1장의 다른 곳에서 지혜와 계시의 영을 위해 기도했다. 참으로 오늘 우리에게는 그러한 영(靈)이 필요하다. 우리에게는 볼 수 있는 계시가 필요하고, 알고 깨닫고 이해할 수 있는 지혜가 필요하다. 그러나 우리 가운데 많은 사람이 지혜와 계시 대신 인간적인 관념을 가지고 있다. 그렇기 때문에 하나님의 영원한 자비를 찬양하는 것이다. 그러한 낮은 단계의 찬송 대신, 우리는 1장 3절에 있는 찬송에 따라 하나님을 찬양해야 한다. 우리는 창조와 성육신과 생명 주심에 대하여 찬송함으로써 우리 주 예수 그리스도의 하나님과 아버지를 찬송해야 한다.


 하나님의 그리스도에 대한 모든 어떠하심은 우리에게도 전해진다. 하나님은 그리스도의 하나님이실 뿐 아니라 또한 우리의 하나님이시다. 하나님은 그분의 하나님과 아버지이시며, 그분은 또 우리의 주(主) 이시다. 후에 우리는 1장 22절에서, 하나님이 그리스도를 모든 것의 머리로 교회에 주신 것을 볼 것이다. 그리스도가 이루고 얻은 모든 것이 교회에 전달된다. 


 「우리 주 예수 그리스도」라는 제목은 풍성한 의미를 가지고 있다. 「주(主)」는 그리스도의 주 되심을 의미하며, 「예수」는 우리의 대속자(代贖者)와 구속자(救贖者)가 되기 위한 그분의 인성(人性)을 의미하며, 「그리스도」는 그분이 하나님의 기름 부음 받은 자임을 의미한다. 이것은 1장 3절이 하나님에 대한 가장 높은 찬송임을 지적하는 것이다. 우리는 모두 이러한 찬송을 하나님께 드려야 한다. 우리는 창조와 성육신과 생명 주심과 전달과 구속과 구속자와 구주와 하나님의 영원한 목적을 이루시는 기름 부음 받은 자를 포함해서 찬양해야 한다.


 하늘에서 바울의 찬송을 들으신 아버지께서는 매우 기뻐하셨을 것이다. 그분은 아마 『바울아, 네가 이런 말을 하기 전에는 이러한 찬송을 들어본 적이 없었다. 나는 유대인들이 나의 자비가 영원함을 찬송하는 것을 들어왔다. 나는 또 그들이 나의 위대함을 찬양하는 것을 들어왔다. 그러나 나는 그러한 찬송이 지겨워졌다. 그러나 바울아, 너의찬송은 나의 마음을 움직였다.』고 말씀하셨을 것이다. 하나님께서는 분명 바울이 드린 찬송의 뜻을 이해하신 것이다. 우리는 모두 1장 3절에 있는 높은 찬송에 따라 하나님께 찬양해야 한다.


 하나님의 자비하심을 찬양하는 것만 안다면 우리는 여전히 가련한 상태에 있는 것이다. 이러한 형태의 찬양은 하나님의 그 무엇이 우리 안에 들어옴을 가리키는 것이 아니다. 우리는 예수 그리스도의 하나님, 창조자이신 그 하나님이 사람으로 성육신되셨음을 알아야 한다. 또한 그분은 우리로 그분의 아들이 되도록 그분 자신을 우리 안에 넣어 주시는, 생명 주는 아버지이시다. 요한복음 20장 17절에서, 부활하신 주 예수님은 막달라 마리아에게, 『너는 내 형제들에게 가서 이르되 내가 나의 아버지 곧 너희 아버지 내 하나님 곧 너희 하나님께로 올라간다 하라』고 말씀하셨다. 그리스도께서 우리 주님이 되셨으므로 그분에 대한 하나님의 어떠하심이 모두 우리에게도 전달된다. 이것은 자비하심보다도 훨씬 더 위대한 것이다. 하나님은 자비하시기만한 분이 아니시다. 그분은 우리의 하나님이시요 우리의 아버지이시다. 우리는 피조물만이 아닌 그분의 아들들이다. 우리는 창조되었다가, 타락되었다가, 구속받은 하나님의 피조물만이 아니다. 우리는 또한 우리 안에 그분의 생명과 성품을 가진 그분의 아들들이다. 그러므로 우리는 그분과 하나이다. 오, 이 사실을 볼 수 있도록 주께서 우리 눈을 열어 주시기를! 우리는 신약의 경륜에 따라 하나님을 찬양해야 한다. 우리의 찬양에는 성육신과 생명 주심과 부어짐과 하늘에 속한 영적 전달이 들어 있어야 한다. 우리는 주인이시며 머리이신 그리스도와, 우리를 위해 대속과 구원을 이루려고 우리 구주가 되신 예수를 포함해서 찬송해야 한다. 또한 우리는 하나님의 목적을 완전히 이루신 하나님의 기름 부음 받은 자인 그리스도를 포함해서 찬송해야 한다. 하나님에 대한 우리의 가장 높은 찬송은 인간적인 것이 아닌, 하나님이 주신 신약 경륜에 대한 계시로 충만한 것이어야 한다.


 Ⅱ. 우리에게 축복하심


 하나님은 우리를 축복하셨다. 신약 전체에 하나님의 우리에 대한 축복이 있다. 하나님은 신약 안에서 우리를 축복하셨다. 신약의 스물 일곱 권은 하나님의 우리에 대한 아름다운 말씀으로 가득 차 있다. 요한계시록 22장 14절도 하나님의 축복의 한 예(例)이다. 『그 두루마기를 빠는 자들은 복이 있으니 이는 저희가 생명나무에 나아가며 문들을 통하여 성에 들어갈 권세를 얻으려 함이로다』, 『은혜와 평강이 너희에게 있을지어다』(1:2)라는 말씀도 하나님의 축복의 일부분이다. 하나님의 축복을 듣고 싶으면, 신약을 읽고 그 모든 말씀에 아멘하라. 그분은 창세 전에 우리를 택하셨다. 아멘. 거룩하고 흠이 없게 하시려고 택하셨다. 아멘.


 하나님이 우리를 축복하셨으므로 우리는 그분을 찬양한다. 그분이 우리를 격찬하셨으므로 우리도 그분을 격찬하는 것이다. 예를 들어, 우리 몸의 구속에 대해 읽을 때 우리는 다음과 같이 말해야 한다. 『하나님, 너무도 감사합니다. 당신이 내 안에 들어오시고, 당신 자신으로 나를 적셔 주시고, 이 적셔 주심이 어느 날 내 몸을 통해 나타날 것입니다. 그 날이 내 몸의 구속의 날이라니, 하나님, 이 얼마나 감사한 일인지요!』 이와 같이 말하는 것이 곧 하나님을 찬양하는 것이다. 이렇게 그분은 당신을 축복하고 당신은 그분을 찬양한다. 그분의 신약경륜에 따라 하나님 찬양하기를 배우라. 하나님의 우리에 대한 축복을 들은 후에는, 우리에게도 그분을 찬양할 자격이 있는 것이다. 우리는 그분의 피조물이요, 그분의 구속받은 자들이요, 그분의 거듭난 자들이기 때문에 자격이 있다. 우주 가운데 모든 축복과 은혜는 세 범위 안에 있다. 그 첫째는 하나님의 창조요, 둘째는 하나님의 구속(救贖)이요, 셋째는 거듭남이다. 하나님의 창조에서 우리는 공기, 햇빛, 광물, 동물의 생명, 식물의 생명 같은 많은 것들을 누린다. 이 모든 것들은 하나님의 창조 안에 있는 좋은 것들이며, 하나님의 피조물인 우리에게는 그것들을 누릴 자격이 있다. 그뿐 아니라 우리는 구속받은 자들로서 죄 사함과, 믿음으로 의롭다 함과, 하나님의 은혜 안에서의 화목과, 거룩함 등을 누린다. 우리는 구속받은 자이기 때문에 하나님의 구속 안에 있는 모든 은혜가 우리의 것이다. 더욱이 우리는 거듭난 자들로서 하나님의 생명과, 하나님의 성품과, 하나님의 인격을 누린다. 창조되고, 구속되고 거듭난 세 가지 자격이 있기 때문에 우리는 우주 가운데 있는 모든 축복을, 하나님의 창조와 구속과 거듭남 안에 있는 모든 축복을 누릴 수 있다. 천사들에게는 죄가 없을지 모르지만 이 모든 축복을 누릴 자격은 없다. 그러나 그리스도의 피로 말미암아 우리는 죄 사함, 피로 씻음, 믿음으로 의롭다 함, 하나님과의 화평을 누릴 수 있다. 우리는 그리스도의 구속의 모든 축복을 누린다. 뿐만 아니라 우리는 매일 거듭남의 모든 은혜를 누린다. 우리는 하나님의 생명과 하나님의 성품과 하나님의 인격을 가지고 있다. 이보다 더 높은 것이 어디 있겠는가? 오늘 우리는 창조자를 누리고, 구속자(救贖者)를 누리고, 아버지를 누린다. 이것이 찬송의 두 번째 방면이다.


 Ⅲ. 그리스도 안에서 하늘에 속한 모든 영적인 복으로


 찬송의 세 번째 방면은, 하나님이 『그리스도 안에서 하늘에 속한 모든 영적인 복으로 우리에게 복 주셨다』는 것이다. 그분의 좋고도 아름다운 말씀으로 하나님은 우리에게 복 주셨다. 우리에게는 그 모든 말씀이 복(福)이다. 4절에서 14절까지는 그러한 말씀, 그러한 축복을 설명하고 있다. 이 모든 축복은 영적인 것이고, 하늘에 속한 것이며, 그리스도 안에 있는 것이다.


A. 모든


 「모든」이라는 말은 하나님의 축복이 모든 것을 포함함을 가리킨다. 그것은 아무 예외 없이, 모든 것을 포함한다.


B. 영적인


 이 모든 축복은 영적인 것이다. 이것은 성령과 하나님의 축복과의 관계를 가리킨다. 하나님이 우리에게 복 주시는 모든 축복은 성령과 관계 있다. 하나님의 영(靈)은 하나님의 축복의 길일 뿐 아니라 실제이다. 이 구절에서는 성부(聖父), 성자(聖子), 성령(聖靈) 모두가 우리에게 주신 축복과 관계를 가지고 있다. 이것은 하나님이 그분 자신을 우리에게 실제로 넣어 주시는 것이다. 하나님의 축복은 주로 삼일(三一) 하나님을 우리 안에 넣어 주시는 것이다.


C. 하늘에 속한


 뿐만 아니라 이 영적 축복은 하늘에 속한 것이다. 여기에서 「하늘」은 하늘이라는 장소뿐만 아니라 하늘에 속한 성분과, 하늘에 속한 상태와, 하늘에 속한 성격을 가리키며 하나님이 우리에게 축복해 주시는 영적 축복의 환경을 가리킨다. 이 축복들은 하늘에 속한 성분과 하늘에 속한 성격과 하늘에 속한 환경을 지닌 하늘로부터 온다. 그리스도를 믿는 자들은 땅에서 하늘에 속한 축복을 누린다. 그 축복들은 하늘에 속한 것이요, 영적인 것이다. 그것은 하나님이 이스라엘을 축복한 축복과는 다르다. 이스라엘에게 주신 축복은 물질적인 것이었고 땅에 속한 것이었다. 그러나 우리에게 주어진 축복은 하늘에 속한 것이요, 성령으로 말미암은 것이요, 아들이신 하나님 안에 있는 아버지이신 하나님의 축복이다.


D. 그리스도 안에서


 이 모든 축복은 그리스도 안에 있다. 그리스도는 하나님이 우리를 축복하시는 근거요 도구요 범위이다. 그리스도 밖에서나 그리스도 없이는 하나님과 우리는 관계를 가질 수 없다. 그러나 그리스도 안에서 하나님은 하늘에 속한 모든 영적인 복으로 우리에게 복 주신다. 우리는 자신 안이 아닌, 그리스도 안에 있다. 만일 우리가 자신 안에 있다면 하나님의 축복과는 관계없는 자가 된다. 할렐루야! 우리는 그리스도 안에 있다. 그분은 하나님이 우리를 축복해 주시는 범위요, 통로요, 도구요, 근거이시다. 




메시지 3 - 거룩하게 하시려고 택하심
        


 이 메시지에서 우리는 하나님의 선택(1:4)과 거룩하게 하시려고 택하신 문제를 보기로 한다.


 Ⅰ. 하나님의 축복의 첫 번째 항목


 에베소서 1장 4절은, 『창세 전에 그분 안에서 우리를 택하사 우리로 사랑 안에서 그분 앞에 거룩하고 흠이 없게 하시려고』라고 말하고 있다. 3절 뒤의 4절부터 14절까지는 하나님이 우리를 축복하신 모든 영적 축복의 목록(目錄)이다. 하나님의 택하심은 우리에게 주신 그분의 첫 번째 축복으로서, 교회에 관한 하나님의 축복의 첫 번째 항목이다. 하나님의 택하심이 바로 그분의 선택이다. 수많은 사람들 가운데서 그분은 우리를 선택하셨다.


 Ⅱ. 그분 안에서


 하나님은 「그분 안에서」, 즉 그리스도 안에서 우리를 선택하셨다. 그리스도는 우리가 하나님의 선택을 받는 범위였다. 우리는 그리스도 밖에서는 하나님의 택하심을 받을 수 없다.


 Ⅲ. 창세 전에


4 절에서는 하나님이 창세 전에 우리를 선택하셨다고 말한다. 이것은 영원 전에 있었다. 하나님은 우리를 창조하시기 전에 그분의 무한한 예지(豫知)로 우리를 선택하셨다. 로마서는 땅에 있는 타락된 인간들로부터 시작하는 데 반해 에베소서는 하늘에서 하나님의 택하신 자들로부터 시작한다.


 하나님의 선택은 시간 안에서 이루어진 것이 아니라, 영원 가운데에서 이루어진 것이다. 하나님은 창세 전에 우리를 택하셨다. 수백만의 사람들 가운데서, 우리가 태어나기도 전에 그분은 우리를 미리 아셨고, 창세 전에 우리를 선택하셨다. 「창세(創世) 전에」라는 표현은 지구를 창조하기 전뿐 아니라 온 우주를 창조하기 전을 의미한다. 이것은 우주가 하나님의 영원한 목적을 이루는 사람을 위해 지어졌음을 가리킨다. 그러한 우주가 없이는 사람이 존재할 수 없을 것이다. 사람은 하나님의 영원한 목적을 완성시키는 존재이다. 그러므로 사람은 하나님의 영원한 목적의 초점이다. 우주는 하나님의 영원한 목적을 완성할 사람을 위해 지어진 것이다.


 Ⅳ. 우리를 거룩하게 하시려고


 하나님은 우리를 거룩하게 하시려고 우리를 선택하셨다. 「거룩」과「거룩함」이라는 말은 오늘 기독교의 교훈에 의해 변질되었다. 거룩함에 대한 여러분의 이해는 아마 이러한 교훈에 영향을 받았을 것이다. 성경에 나오는 「거룩」이라는 말은 인간적인 관념으로는 이해되지 않는다. 많은 사람들이, 죄 없음이 곧 거룩함을 뜻하는 줄로 생각하고 있다. 그것은 곧 죄 없는 사람이 거룩한 사람이라는 관념이다. 그 생각은 절대적으로 잘못된 것이다. 거룩함은 죄 없음이 아니요, 완전함도 아니다. 「거룩」이란 하나님에게로 분별된 것일 뿐 아니라 세속적인 모든 것으로부터 분별된, 다른 것이다. 오직 하나님만이 모든 것들로부터 분별된, 다른 분이다. 그러므로 하나님만이 거룩하시다. 거룩함은 바로 그분의 본성이다.


 하나님이 우리를 거룩하게 하시는 길은, 우리 전체가 그분의 거룩한 성분으로 충만되고 적셔지도록 우리 안에 거룩한 분 자신을 넣어 주는 것이다. 하나님께 선택받은 우리가 거룩해지는 것은 그분의 신성(神性)에 참예(벧후 1:4)하고, 하나님 자신으로 우리 전체가 충만되는 것이다. 이것은 죄 없는 완전함이나 깨끗함과는 다른 것이다. 이것은 우리 존재가 하나님의 본성과 하나님의 성품 안에서 하나님 자신처럼 거룩해지는 것이다.


A. 거룩하신 하나님


 거룩하게 되는 것은, 하나님 아닌 다른 모든 것으로부터 분별되는 것이다. 그것은 또한 하나님 아닌 모든 것으로부터 구별된, 다른 것을 뜻한다. 그러므로 우리는 세속적인 것과는 달라야 한다. 우주 가운데 하나님 한 분만이 거룩하시다. 그분은 그분 외의 모든 것과는 다른, 구별된 분이시다. 그러므로 거룩해진다는 것은 하나님과 하나 됨을 의미한다. 죄 없는 것이나 완전해지는 것은 거룩한 것과는 다르다. 거룩해지려면 하나님과 하나 되어야 한다. 그것은 오직 하나님만이 거룩하시기 때문이다(레 11:44, 삼상 2:2). 


B. 하나님이 계신 곳은 어디나 거룩하다


 창세기에서는 「거룩」이라는 말을 찾아볼 수 없다. 이 말은 출애굽기에서 처음으로 쓰였다. 어떤 면에서, 창세기에 있는 사람은 아직 하나님 안으로 인도되지 않았다. 하나님이 땅 위에서 거처를 갖기 시작하시고, 지성소(至聖所) 안으로 사람을 이끌어 오신 것은 창세기가 아닌 출애굽기에서이다. 창세기의 사람들이 아무리 높고 신령한 경험을 했다 할지라도, 그때에는 땅 위에 지성소가 없었다. 그러나 출애굽기에서는 특별한 일이 일어났다. 그것은 땅 위에, 사람들 가운데 지성소라 불리우는 장소가 있어 하나님께서 거기에 계셨던 것이다. 사람들은 그곳에 들어가 하나님을 만날 수 있었다. 하나님은 지성소 안에서 말씀하셨고 다스리셨다. 그러한 장소를 창세기에서는 발견할 수 없다. 그 때문에 그 책에서는 「거룩」이라는 말이 쓰이지 않은 것이다. 하나님께서 그분의 백성들에게 지성소 있는 성전을 지으라 명하셨을 때, 비로소 「거룩」이라는 말이 사용되기 시작한 것이다.


 「거룩」이라는 말은, 출애굽기 3장에서 하나님이 모세를 부르셨을때 처음 언급되었다. 양무리를 치던 모세는 광야에서 불 타는 떨기나무를 보았다. 떨기나무가 왜 타 없어지지 않는가를 보기 위해 그가 돌아섰을 때 하나님은 떨기나무 가운데에서 그에게 말씀하셨다. 『이리로 가까이하지 말라 너의 선 곳은 거룩한 땅이니 네 발에서 신을 벗으라』(출 3:5). 이것은 어디든 하나님이 계신 곳은 거룩함을 뜻한다. 오직 하나님만이 거룩하심을 기억하라. 당신이 하나님과 관계가 없다면, 아무리 죄가 없고 완전하다 할지라도 거룩하지 않다. 그러나 일단 하나님과 관계가 있을 때, 당신은 즉시 거룩해진다.


C. 하나님께 속한 것과 하나님을 위한 것은 거룩하다


 하나님과 관계 있는 것은 어떤 장소든, 어떤 것이든, 어떤 일이든, 어떤 사람이든 다 거룩하다. 왜냐하면 무엇이든지 하나님께 속한 것과 하나님을 위한 것은 거룩하기 때문이다(레 20:26, 민 16:5, 느 8:9, 출 30:37).


D. 사람에게 오신 하나님의 영은 거룩하다


 뿐만 아니라, 우리에게 오신 하나님의 영은 거룩하다(눅 1:35, 마1:20, 28:19, 롬 1:4). 이것이 바로 구약에서 「거룩한 영(성령)」이라는 말이 쓰이지 않았던 이유이다(시편 51편 11절과 이사야서 63장 10절, 11절에 나타난 이 말은 「거룩함의 영」으로 번역되어야 한다).


 이 말은 마리아가 주 예수님을 잉태했을 때 처음으로 사용되었다(눅 1:35). 이것은 거룩함이 하나님을 사람에게, 사람을 하나님께 이끄는 것임을 나타낸다. 더 나아가, 그것은 하나님을 사람 안에, 사람을 하나님 안에 이끄는 것을 뜻한다. 하나님이 우리 안에 들어오셨을 때, 우리는 거룩하다. 우리가 하나님과 하나 되었을 때, 우리는 지극히 거룩하다. 그러므로 우리는 하나님을 받아들일 때 거룩하게 되고, 하나님 안에 있을 때 더 거룩해지고, 하나님과 하나 되어 하나님으로 흠뻑 적셔졌을 때 가장 거룩해진다.


 에베소서는 믿는이들을 성도라고 부른다(1:1). 주 예수를 믿는 모든 자들은 성도이다. 그러나 어떤 사람들은 거룩하고, 어떤 사람들은 더 거룩하고, 어떤 사람들은 지극히 거룩하다. 우리가 다 거룩하다는 것은 의심할 여지가 없는 것이지만 더욱 거룩한지, 가장 거룩한지는 의문이다. 예를 들어 아침에 주님을 접촉하는 시간에는 주님으로 적셔지고 있었을 것이다. 그러나 그때 당신의 아내가 기분을 상케 하면 화를 낸다. 아침 식사를 마치고 당신은 방에 들어가서 기도하게 된다. 『오 주여, 용서하십시오. 나는 당신으로 적셔져 가고 있었습니다. 그러나 아내가 한 한마디 말로 인해 당신에게서 멀어지게 되었습니다. 주여, 나를 다시 이끌어 당신 안에 잠기게 하소서. 주여, 당신의 정결케 하는 피를 찬양합니다!』 이 예(例)를 든 목적은, 우리가 주님과 접촉할 때 거룩하고 주님으로 적셔진다는 것을 지적하려는 것이다. 그러나 우리가 주님에게서 멀어질 때, 우리는 거룩하지 않다. 반복하여 말하거니와 거룩이란 완전함이나 죄 없음이 아니다. 거룩이란 하나님과 하나 된 것이다. 하나님으로 적셔지고, 하나님 안에 잠길 때 우리는 가장 거룩해질 것이다.


 우리는 거룩함이 곧 하나님 자신임을 보았다. 「거룩」이라는 말이 처음으로 쓰인 것은 하나님이 이 땅에서 그분의 백성들 가운데 거하시려 할 때요, 그분의 백성들을 지성소 안에 계신 그분 자신께로 오게 하신 때이다. 그때로부터 이 말은 출애굽기, 레위기, 민수기, 신명기에서 계속 쓰이게 됐다. 그 책들 가운데에서 거룩하다고 불리운 수많은 것들을 찾을 수 있는 것은 그 책들 가운데에서 하나님이 사람 가운데 오셨고 사람이 하나님께 이끌려 갔기 때문이다. 그러므로 성전이나 제사장과 관련 있는 것은 모두 거룩하다. 구약에서 하나님과 관계 있는 모든 것은 하나님과 사람의 만남을 내포하고 있으므로 거룩한 것이다.


 「거룩한 영(성령)」이라는 단어가 처음 쓰인 것은 주 예수께서 처녀 마리아에게 잉태되었을 때임을 이미 지적한 바 있다. 이것은 하나님이 사람들 가운데 있는 장막에 거하신 것보다 훨씬 더 위대한 일이다. 장막은 하나님이 거하신 처소이다. 그러나 그리스도께서 육신 되심은 하나님이 사람들 가운데 장막을 치고 계신 것이다. 요한복음 1장 14절에서는, 『말씀이 육신이 되어 우리 가운데 장막을 치고 계시니』(회복역)라고 말하고 있다. 이것은 그리스도가 마리아 속에 잉태되었을 때 시작된 것이다. 그분이 잉태되심은 거룩함에 관한 것일 뿐 아니라 성령에 관한 것이다. 구약의 많은 것들이 거룩했지만, 성령으로부터 나온 것은 없었다. 오직 신약에서 하나님이 사람 안에 들어와 사람이 되었을 때, 우리는 성령으로부터 온 것을 갖게 되었다(마 1:20). 


 헬라어 성경에서는 「성령, 거룩」이라는 표현이 여러 번 나온다(살전 4:8, 히 3:7). 나는 아직 헬라어 성경의 그러한 표현을 적합하게 표현할 수 없다. 어떤 사람은 그것이 헬라어의 관용어일 뿐이라고 설명하지만, 나는 그것을 적합한 설명으로 생각하지 않는다. 왜냐하면 내 영의 느낌으로는, 신약에서 강조하는 점은 성령에만 있지 않고 거룩함에도 있기 때문에 그러한 표현을 쓴 것 같다. 성령은 거룩하다. 그러므로 때때로 「성령, 거룩」이라고 불리운 것이다. 성령이 있는 곳에는 거룩함도 있다.


 오늘 성령은 우리 안에 있을 뿐 아니라, 그분 자신을 우리와 하나 되게 하고, 우리를 그분 자신과 하나 되게 했다. 고린도전서 6장 17절에서도, 『주와 합하는 자는 한 영이니라』고 했다. 그러므로 거룩함이란 하나님으로 적셔지는 것, 성령으로 완전히 적셔지는 것을 뜻한다. 하나님이 사람들 가운데 거하게 되었을 때, 「거룩」 이라는 말이 처음 쓰였고, 하나님이 사람으로 오셨을 때, 「성령」이라는 말이 처음 언급되었다. 장막 안에 있는 가구와 장식이 거룩하게 되는 데에는 성령이 필요치 않았다. 가구는 일단 하나님을 위해 장막 안에 들여 놓으면 즉시 거룩해졌다. 그러나 우리는 하나님을 위한 가구와는 다르다. 우리는 우리 안에 하나님과 하나 될 수 있는 하나님의 영을 가진, 살아 있는 사람들이다. 우리는 거룩하게 될 뿐 아니라, 성령으로 적셔져야 한다. 거룩하게 되려면 먼저 하나님께로 분별되어야 한다. 두 번째로는 하나님의 받으신 바 되어야 하고, 셋째로 하나님의 소유하신 바 되어야하고, 넷째로 하나님으로 적셔져서 그분과 하나 되어야 한다. 결국 성경에서는 거룩한 성이라 불리우는 새 예루살렘, 즉 하나님에게 속했을 뿐 아니라 하나님을 위한, 하나님께서 소유하신, 하나님으로 적셔진, 하나님과 하나 된 성(城)이 나타난다. 새 예루살렘은 하나님께 속한, 하나님께 소유된, 하나님과 하나 된 거룩한 실재(實在)이다. 이것이 거룩함이다.


E. 위치적으로 하나님께로 분별됨


 거룩하게 되려면, 우리는 먼저 위치적으로 하나님께로 분별되어야 한다. 우리는 우리의 가족이나 이웃이나 동료나 친구에게서 분별되어야 한다. 많은 그리스도인들이 구원을 받았지만, 분별되지는 않았다. 정상적으로는, 구원받은 사람은 분별된다. 이것이 믿는이를 성도라고 부르는 이유이다. 오늘날 대부분의 그리스도인들이 사실상 세상 사람들과 같다. 그들에게는 분별됨이 없다. 그들의 친척들이나 친구들은 그들이 그리스도인인지도 알지 못한다. 그러나 거룩하게 되는 것은 하나님께로 분별되는 것이다. 물론 이것은 위치의 문제이다.


1. 그리스도의 구속하는 피로 인하여


 우리는 그리스도의 구속(救贖)하는 피로 말미암아 분별되었다(히 9:14). 그러나 오늘 많은 그리스도인들 가운데 그리스도의 피의 능력을 볼 수 없다. 그리스도인들은 다 자신이 구속을 받았다고 믿고 있지만 어떤 사람들에게는 구속하는 피의 표시가 없다. 피의 표시는 곧 분별의 표시이다. 당신이 피로 구속을 받았다면 분별의 표시가 있어야 한다. 다른 사람들은 마음대로 말하고, 마음대로 행동할지라도 당신은 그럴 수 없다. 그러한 것들을 할 줄은 알지만, 피로 구속을 받은 자이므로 하지 않는 것이다. 당신에게는 다른 분별된 표시가 있다. 다른 사람들은 그런 말을 하고, 그런 곳에 가고, 그런 것을 살 수 있어도, 우리는 분별되어 구속하는 피의 표시를 가졌으므로 그럴 수 없다. 피는 우리를 거룩하게 하고, 우리를 분별시킨다.


2. 성령으로 말미암아


 우리는 또한 성령으로 말미암아 하나님께로 분별되었다(고전 6:11, 벧전 1:2, 롬 15:16). 성령의 능력이 우리를 보호하므로 우리는 아무 말이나 할 수 없고, 아무 장소에나 갈 수 없고, 아무 일이나 할 수 없다. 그러나 이것은 우리가 규율 아래 있음을 의미하는 것은 아니다. 이것은 다만 우리가 구속(救贖)하는 피 아래 있고 성령 안에 있음을 의미할 뿐이다.


3. 주 예수의 이름 안에서


 우리는 피나 성령에 의해서 뿐만 아니라, 주 예수의 이름 안에서 거룩한 위치를 가지고 있다(고전 6:11). 우리에게는 주 예수의 이름이 있으므로 세상적인 것들로 인해 그분의 이름을 부끄럽게 해서는 안된다. 다른 사람들은 스포츠 경기장이나 극장에 갈 수 있지만, 우리는 주 예수의 이름이 부끄러움을 당하지 않게 하기 위해 가지 않는다. 그분의 이름이 우리를 분별시켜야 한다. 그 일이 죄냐 아니냐를 묻지 말라. 분별되는 것은 그 일이 죄냐 아니냐에 따른 것이 아니다. 그것은 우리가 세속적이냐 분별되었느냐의 문제이다. 우리는 피 아래, 성령 안에, 주 예수의 이름 안에 있는 표시를 지녀야 한다. 


 의심할 여지없이, 위치적인 면에서만도 분별은 매우 깊은 문제이다. 위치를 경히 여기지 말라. 이것은 커다란 문제이다. 우리는 성도의 위치를 가지고 있고 분별된 사람의 위치를 가지고 있다. 우리는 그것을 지켜야 한다.


4. 의롭다 함에 앞서서


 이론적으로 말하자면 거룩함은 의롭다 하심보다 먼저 온다(고전6:11). 거룩함은 위치적으로는 의롭다 함에 앞서며, 성질상으로는 의롭다 함 뒤에 온다. 의롭게 되기 전에 우리는 피와 성령과 주 예수의 이름으로 거룩해진다. 


F. 성질상 하나님으로 적셔짐


1. 의롭다 함 뒤에


 이제 우리는 의롭다 함 뒤에 오는, 성질상의 거룩함을 보기로 하자(롬 6:19, 22). 성질상의 거룩함은 위치적인 거룩함보다 더 깊고 더 주관적인 것이다. 


 주관적인 거룩함이란 우리의 성분이 하나님으로 적셔지는 것이다. 분별되는 것은 쉽게, 짧은 시간 안에 이뤄질 수 있지만 성질상으로 적셔지는 데에는 긴 시간이 걸린다. 주님 앞에 신실한 사람은 매일매일 하나님의 성분으로 적셔질 것이다. 하나님은 그분 자신을 우리에게 적셔주려 하시고 우리는 자신 안에 하나님으로 충만해야 하는데, 여기에는 시간이 필요하다. 이것이 거룩해지는 과정이다.


 하나님은 우리를 그분 자신으로 적시기 위하여 우리를 택하셨다. 그분은 그분 자신이 우리 안에서 역사하기를 원한다. 그렇게 될 때 우리는 하나님 자신과 똑같이 거룩해질 것이다. 지금 우리는 모두 적셔지는 과정에 있다. 나는 오십여 년 이상 이 과정에 있었고, 지금도 여전히 그 가운데 있어 매일매일 하나님으로 충만된다. 때때로 나의 아내나 형제 자매들이 나로 하여금 그분을 충만하도록 돕는다. 그들은 내가 원치 않는 방법으로도 이 일을 돕는다. 그러므로 내가 원하든 원하지 않든 주님은 나를 그분 자신으로 적시고, 그분에게 잠기게 하신다. 우리 가운데 많은 사람들이 교파에 있었던 수년 동안 이러한 적시는 과정을 많이 겪지 못했다고 간증한다. 그러나 그들이 교회 생활에 돌아온 후에는 점점 더 하나님으로 충만되어 왔다. 교회 생활은 하나님으로 충만되는 생활이다. 우리가 좋아하든 싫어하든, 우리는 하나님의 성분으로 충만되어 간다. 


 나는 밖에서 고치는 것에는 관심이 없다. 그것은 의미 없는 일이다. 그러나 하나님으로 적셔지고 하나님으로 충만되는 것은 커다란 의미가 있는 것이다. 당신은 교회 생활 가운데에서 고쳐져 가는가, 적셔져 가는가? 많은 사람이 교회 생활 안에서 하나님으로 적셔져 간다. 나는 자기 개선(自己改善)을 가치 있는 것으로 여기지 않는다. 교만한 어떤 사람이 자신을 겸손하게 고친다고 생각해보자. 그것은 의미 없는 일이다. 중요한 것은 오직 하나님으로 적셔지는 것이다. 많은 형제 자매들이 하나님으로 적셔지고, 하나님의 성분으로 충만되어 간다. 이것을 보는 것은 얼마나 즐거운 일인지! 이것이 거룩함이다. 이것이 성경에 계시된 거룩함이다.


 우리는 모두 이렇게 거룩해지려고 택하심을 받았다. 먼저 우리는 하나님께로 분별되었다. 지금 우리는 하나님으로 적셔진다. 마침내 우리는 하나님과 하나된다. 어느 날 우리는 하나님과 똑같이 될 것이다. 그것이 거룩함의 완성이다. 이 과정은 분별로 시작하여, 적셔짐으로 계속되고, 우리 몸의 완전한 구속으로 완성된다. 그때 우리는 안팎이 다 그분과 같아질 것이다. 우리는 거룩해질 것이다. 이것이 하나님께서 창세 전에 우리를 선택하신 목적이다.


2. 혼의 변화에 의해


 성질상으로 거룩하게 되는 것은 먼저 하나님의 거룩한 성분이 우리 속 사람의 모든 부분을 적시어 우리 혼이 변화되는 것이다(고후 3:18, 롬 12:2).


3. 몸의 변형에 의해


 성질상으로 거룩하게 되어 결국에는 우리 몸이 그리스도의 몸처럼 영광스럽게 변형된다(빌 3:21). 이것은 하나님의 거룩한 성분이 우리 몸을 적셔 우리의 몸이 구속되는 것을 뜻한다(롬 8:23).


4. 마지막에는 거룩한 성이 된다


 성질상으로 거룩하게 되어, 마지막에는 모든 성도들이 거룩한 하나님으로 적셔진 거룩한 성이 될 것이다(계 21:2, 10).


 Ⅴ. 흠이 없게


4 절에서는 흠이 없게 하시려고 그분 안에서 우리를 택하셨다고 말하고 있다. 흠은 귀중한 보석에 있는 이물질(異物質)과 같은 것이다. 하나님이 선택하신 사람은 오직 하나님 자신으로만 적셔져야 하고 타락한 인간의 요소나 육(肉)이나 자아나 세상 것과 같은 이물질이 없어야 한다. 이것이 바로 흠이 없게 되는 것이요, 다른 섞임이 없는 것이요, 하나님의 거룩한 성분 외에 다른 성분이 없는 것이다. 말씀 안에 있는 물로 완전하게 씻겨진 후에, 교회는 이같이 거룩해질 것이다(5:26-27). 


 오늘 우리는 여전히 많은 혼합물을 가지고 있다. 육, 자아, 옛 생명 등의 많은 이물질(異物質)이 여전히 우리 안에 있다. 그러나 우리는 점차적으로 변화된다. 결국 우리는 거룩하고 순결해져서 흠도 티도 없이 하나님의 성분만 갖게 될 것이다.


 Ⅵ. 그분 앞에


 우리는 그분 앞에 거룩하고 흠이 없게 될 것이다. 「그분 앞에」는 하나님의 수준에서 볼 때 하나님의 눈에 거룩하고 흠이 없는 것을 뜻한다. 이것은 우리에게, 하나님의 임재(臨在) 앞에서 누릴 수 있는 자격을 준다. 우리는 우리의 수준과 우리 눈에서가 아닌, 하나님의 수준과 하나님의 눈에서 거룩하고 흠이 없게 될 것이다.


 Ⅶ. 사랑 안에서


 마지막으로, 우리는 사랑 안에서 그분 앞에 거룩하고 흠이 없게 될 것이다. 여기에서의 사랑은 하나님이 그분의 선택한 백성을 사랑하고, 그분의 선택한 백성이 그분을 사랑하는 사랑을 말한다. 하나님의 선택된 백성이 그분 앞에 거룩해지고 흠이 없게 되는 것은 그러한 사랑 안에서이다. 먼저 하나님이 우리를 사랑하셨다. 그리고 하나님의 이 사랑이 우리를 강권하여, 우리로 그분을 사랑하게 한다. 그러한 사랑 안에서 우리는 하나님으로 적셔져 그분과 똑같이 거룩하고 흠이 없게 된다. 서로 사랑하는 이 사랑 안에서 하나님은 우리를 사랑하고, 우리는 그분을 사랑한다. 우리가 변화되는 것은 이러한 조건 안에서이다. 이러한 조건 아래 우리는 하나님으로 적셔진다. 성경에 계시된 거룩함이란 오늘날의 교훈에서 발견되는 자기 개조나 행동 개선과는 절대적으로 다른 것이다.


 우리는 먼저 하나님께로 분별된 후에, 우리 안에 있는 모든 혼합물이 하나님의 성분에 의해 삼켜질 때까지 계속 하나님으로 적셔지는 것이다. 이것이 완전히 자리를 잡을 때, 우리는 거룩해지고 변화되며 하나님의 아들이신 예수 그리스도의 형상과 같게 될 것이다. 그때 우리는 온전히 거룩하게 된다. 




메시지 4 - 아들의 명분에 이르도록 예정됨
        


 이 메시지에서는 우리가 아들로 예정된 문제를 다루어 보자. 에베소서 1장 5절에서는, 『그분의 기쁘신 뜻대로, 우리를 예수 그리스도를 통하여 아들의 명분에 이르도록 예정하셨으니』라고 말하고 있다. 4절과 5절의 문법적인 구조를 볼 때, 주어(主語)와 중요한 술어(述語)는 5절에 있지 않고 4절에 있다. 4절에서는, 『곧 창세 전에 그분이 그리스도 안에서 우리를 택하사 우리로 사랑 안에서 그분 앞에 거룩하고 흠이 없게 하시려고』라고 말한다. 주어(主語)는 「그분」이고, 중요한 술어(述語)는 「택하사」이다. 이 구절은 이렇게도 쓸 수 있다. 『그분이 우리를 예정하사 택했다.』 하나님의 택하심과 예정은 나눌 수 없다. 그것은 한 사실의 두 면이다. 하나님의 택하심은 그분의 예정과 병행하며, 그분의 예정은 그분의 택하심과 병행한다. 어느 것이 먼저인가를 말하기는 매우 어렵다.


 Ⅰ. 하나님의 축복의 두 번째 항목


 아들로 예정된 것은 하나님의 축복의 두 번째 항목이다. 앞의 메시지에서 지적한 것처럼, 하나님의 축복의 첫 번째 항목은 거룩하게 하려고 선택하신 것이다. 


 Ⅱ. 그분의 선택된 백성을 위해 영원 전에 운명을 정함


 영원 전에, 하나님은 우리를 아들의 명분에 이르도록 예정하심으로써 그분이 창세 전에 선택하신 백성들의 운명을 정하셨다. 하나님의 예정의 목표는 「아들의 명분」이다. 우리는 창조되기도 전에 하나님의 아들로 예정되었다. 그러므로 하나님의 피조물인 우리는 아들이 되는 그의 생명에 참여하기 위해 그로 거듭나야 한다. 아들의 명분은 아들의 생명뿐만 아니라, 아들의 위치도 수반한다. 하나님은 사람으로 하여금 그분의 아들 되는 생명을 갖고, 그분을 상속할 위치를 갖도록 운명을 정하셨다.


 Ⅲ. 전에 그분의 택한 백성들을 표시하심


 「예정된」이라고 번역된 헬라어는 「전에 표시된」으로 번역될 수도 있다. 전(前)에 표시된 것은 과정이고, 예정이란 전에 운명을 정한 것의 목적이다. 하나님은 전에, 즉 창세 전에 먼저 우리를 선택하고 다음에 우리를 표시하셨다.


 Ⅳ. 그분의 미리 아심을 따라


 하나님은 그분의 미리 아심을 따라 우리를 선택하고 예정하셨다(벧전 1:2). 이것은 하나님과 우리의 관계가 그분의 미리 아심을 따라 하나님에 의해 시작되었음을 가리킨다.


 Ⅴ. 예수 그리스도를 통하여


 하나님은 우리를 예수 그리스도를 통하여 아들의 명분에 이르도록 예정하셨다. 「예수 그리스도를 통하여」는 「하나님의 아들이신 구속자를 통하여」라는 뜻이다. 그분을 통하여 우리는 하나님의 아들의 생명과 위치를 가진 아들들이 되도록 구속되었다.


 Ⅵ. 그분의 기쁘신 뜻대로


 하나님은 그분의 목적, 곧 그분의 기쁘신 뜻대로 우리를 아들로 예정하셨다. 이것은 하나님에게 기뻐하시는 뜻이 있음을 계시한다. 하나님은 그분의 기쁘심을 따라, 그분의 마음의 갈망을 따라 우리를 그분의 아들로 예정하셨다. 에베소서는 로마서처럼 사람의 죄 있는 상태로부터 말하지 않고 하나님 마음의 기뻐하심으로부터 말한다. 그러므로 이것은 더 깊고 더 높은 것이다.


 Ⅶ. 아들의 명분에 이르도록


4 절에서 하나님이 우리를 거룩하게 하시려고 택하신 것을 보았다. 그러나 거룩하게 하는 것은 과정이요, 목적이 아니다. 목적은 아들의 명분이다. 우리는 아들의 명분에 이르도록 예정함을 입었다. 달리 말해서, 하나님은 우리로 그분의 아들이 되도록 거룩하게 하시려고 우리를 선택하신 것이다. 그러므로 거룩하게 되는 것은 과정이요, 하나님의 아들이 되는 것이 목적이다. 하나님은 거룩한 백성만을 원하시는 것이 아니라 많은 아들들을 갈망하신다. 하나님이 우리를 거룩케 하시려고 선택한 것이 우리에게는 충분한 것처럼 보일지 모른다. 아마 우리는 그것으로 만족할 것이다. 그러나 하나님은 하나의 목적을 위해 우리를 거룩하게 하시려고 택하신 것이다. 그 목적은 바로 우리가 하나님의 아들들이 되는 것이다.


 빵 굽는 것을 예(例)로 들어보자. 빵을 구울 때에는 먼저 밀가루에 다른 재료들을 혼합해서 반죽을 준비한다. 재료들이 혼합된 반죽을 우리는 거룩함의 상징으로 볼 수 있다. 먼저 반죽은 분별되었고, 그 반죽에 여러 가지 재료들을 더함으로 거룩하게 된 것이다. 반죽이 다되면 그것을 어떤 모양으로 만든다. 마찬가지로 하나님은 먼저 우리를 분별시켜서 우리 안에 그분 자신, 즉 아버지와 아들과 성령을 넣어 주셨다. 그 다음에 섞는 과정이 따른다. 하나님이 우리를 섞는다는 것은, 그분이 우리를 휘저어 놓는다는 뜻이다. 우리는 조용한 교회 생활을 하고 싶어하지만 하나님은 종종 우리를 위 아래로 흔들어 놓으신다. 그러나 이것이 정상적인 교회 생활이다.


 거룩하게 되는 것은 하나님과 하나 되는 것이다. 하나님은 그분 자신을 우리 안에 넣으시고, 다음에 그분의 성분으로 거룩하게 하신다. 이것은 우리의 성분이 그분의 성분으로 변화되는, 성분의 문제이다. 우리는 사람의 본성을 가지고 태어났지만 하나님은 우리가 하나님의 성분으로 되기를 원하신다. 그렇게 되는 유일한 길은 하나님의 성분을 우리 안에 넣어 섞는 것을 통해서이다. 이렇게 해서 하나님은 우리를 거룩하게 만드신다. 그러므로 거룩함이란 우리의 성분이 변화되는 과정이다. 그러나 이것은 목적이 아니다. 목적은 형태나 모양에 관계 있는 것이다. 때문에 하나님은 우리를 거룩하게 되도록 부르시고, 우리를 그분의 아들들로 예정하신 것이다. 거룩하게 되는 것은 성분의 문제이다. 그러나 아들이 되는 것은 형태의 문제이다. 하나님의 아들들은 어떤 특별한 형태나 모양을 이룬 사람들이다.


 요한계시록 1장의 금촛대는 이것을 나타낸다. 그 성분은 금(金)이지만, 그 형태는 촛대이다. 금촛대가 되려면 먼저 재료가 순금(純金)이어야 한다. 이것은 과정이다. 그러나 이 과정의 목표는 어떤 형태를 가진 촛대를 만들어내는 것이다. 이와 같이, 거룩하게 되는 것은 우리가 하나님의 아들들이 되기 위한 과정이다.


 거룩함이 「아들의 명분」을 위한 것임을 깨달았을 때, 나는 속으로 말했다. 『나는 얼마나 거룩함 자체가 목적인 것처럼 그것만으로 만족해 왔던가! 나는 하나님의 아들 되는 것으로 만족해야 한다.』 우리는 거룩할 뿐만 아니라, 하나님의 아들들이다. 우리는 하나님의 성분을 가졌을 뿐 아니라 하나님의 아들의 인격을 가지고 있다. 그러므로 우리는 단지 거룩한 덩어리가 아닌, 하나님의 아들들이다.


 모든 그리스도인들이 순수하게 예수 믿는 사람들을 교회로 알고 있다. 그러나 교회는 단지 구원받은 사람의 무리가 아니다. 교회는 하나님의 아들들이 되도록 성분이 거룩하게 된 사람들의 집합체이다. 이 사람들은 거룩하게 되고, 하나님의 성분으로 적셔지고, 하나 될 것이다. 결국 그들은 하나님의 아들들이 될 것이다. 그러한 사람들이 교회이다.


 오늘날 기독교의 상황은 여기에서 멀리 떠나 있다. 기독교 안에서도 구원받은 사람들을 볼 수 있지만 그들은 여전히 세상적이고 통속적이며, 그 어떤 거룩한 것도 갖고 있지 않다. 더욱이 그들은 하나님의 아들답게 살지도 않는다. 오히려 그들 중의 많은 사람이 죄인의 아들들처럼 살고 있다. 주 예수를 믿어 그분의 피로 씻음을 받고 영으로 거듭났으면서도, 많은 사람들이 여전히 세상적이고 일반적이다. 그들의 생활에는 거룩함의 흔적이 없다. 그들은 그들의 이웃이나 친구나 친척들과 아주 똑같다. 그럼에도 불구하고 그들은 교회가 되는 것에 대해 말한다. 하나님에 대하여 얼마나 부끄러운 일이며, 교회에 대하여 얼마나 부끄러운 일인가! 교회는 하나님께로 분별되고, 하나님의 성분으로 적셔지고, 하나님의 아들들답게 살도록 온전히 거룩하게 된 무리로 구성된 것이다. 교회는 결코 죄인의 아들들처럼 사는 세상적인 그리스도인의 무리가 아니다. 그러한 무리를 교회라 말하는 것은 부끄러운 일이다. 


 교회가 되려면 그들이 세상으로부터 분별되었는가, 거룩한 백성인가를 물어봐야 한다. 우리는 하나님께로 분별되었는가? 하나님으로 적셔졌는가? 위치로나 성질로나 하나님의 아들들답게 살 수 있는 하나님의 성분을 가진 거룩한 무리인가? 오, 우리의 눈이 열려 교회가 무엇인지 볼 수 있기를! 열심은 있지만 일반적이고 세상적인, 분별됨이나 적셔짐이 없는 그리스도인의 무리는 교회가 아니다. 교회는 하나님의 아들들답게 살도록 하나님에 의해 거룩하게 된 사람들로 이루어진 것이다.


 에베소서는 교회에 대한 책(冊)임을 기억하라. 이 책의 서문(序文)에서 우리는, 교회가 하나님의 축복 아래 있는 사람들임을 말했다(1:3). 하나님의 축복의 첫째 항목은 우리가 거룩하게 되기 위해 선택된 것이다. 이것이 하나님께서 우리에게 주신 축복이다. 그러나 많은 그리스도인들이 이 축복을 거절한다. 하나님은 우리를 거룩하게 하시려고 선택하셨다고 말씀하시지만, 그들은 다른 사람들과 달라지기를 원치 않는다고 말한다. 어떤 사람은, 『우리는 거룩하게 되기를 원치 않는다. 우리는 일반적인 것을 좋아한다.』고 말한다. 하나님께서는, 『너는 달라지게 되려고 선택되었다.』고 말씀하신다. 그러나 그들은, 『우리는 달라지기를 원치 않는다. 우리는 다른 사람과 같아지기를 원한다.』고 말한다. 하나님의 축복을 거절하는 이것은 반역이다. 오, 주께서 우리에게 긍휼을 베푸시기를! 주님의 긍휼이 필요하다. 오늘날의 상황은 너무나 가련한 것이다. 우리는 하나님의 아들의 생명으로 살도록 거룩하게 되기 위해 선택되었음을 알아야 한다.


A. 하나님의 아들의 영에 의하여


 이제 하나님의 아들이 되는 것에 관한 세 가지를 보기로 하자. 첫째로, 우리 안에 그분의 아들의 영을 넣어 주심으로써 우리를 아들들로 예정했다. 주 예수를 믿고 거듭났을 때, 하나님의 영은 하나님의 아들의 영으로 우리 안에 들어왔다. 이것이 우리가 거듭난 후에 『아바 아버지!』라고 쉽고 달콤하게 부를 수 있는 이유이다. 거듭나기 전에 우리는 기껏해야, 『오, 하나님! 도와 주소서!』라고 말할 수 있었다. 그러나 구원받은 후에는 자연스럽게, 부드럽게, 친밀한 마음으로, 『아바 아버지!』라고 부르게 되었다.


 로마서 8장 15절과 갈라디아서 4장 6절에서는 이것을 말하고 있다. 갈라디아서 4장 6절에서는 아들의 영(靈)이, 『아바 아버지』라 외친다고 말한다. 그러나 로마서 8장 15절에서는 이렇게 외치는 것이 바로 우리들이라고 말한다. 이것은 우리의 외침이 곧 그분의 외침이고 그분의 외침이 곧 우리의 외침임을 가리킨다. 그분과 우리가 둘 다 『아바 아버지!』라고 외친다. 우리는 이것을 외칠 때 얼마나 즐겁고 달콤하고 평안한 느낌을 갖게 되는가! 이것이 바로 하나님의 영이 우리 안에 있다는 뚜렷한 증거이다. 우리는 아들의 영을 가지고 있다.


 여러 번, 스포츠에 관한 질문을 가지고 나에게 온 청년들이 있었다. 어떤 청년들은 스포츠가 나쁠 것은 없다고 하면서 논쟁을 하려고 했다. 나는, 『스포츠에 나쁜 것이 있다고 말하지는 않겠다. 다만 여러분이 어떤 스포츠에 참여하려고 할 때 「아바 아버지」라 부를 수 있는가 없는가를 묻고 싶다.』라고 대답했다. 그들은, 『이 형제님, 당신은 정말 현명하십니다. 당신은 우리가 「아바 아버지」라고 부를 때 아버지께서 스포츠를 허락하시지 않는 것을 깨닫고, 우리 스스로 스포츠에 참여하지 않으리라는 것을 알고 계시는군요.』라고 말했다. 나는 스포츠를 반대하지 않는다. 나는 마귀를 반대한다. 스포츠에 대해 내게 물을 필요가 없다. 그 대신에 다만 『아바 아버지』라고 부르라. 그러면 그분은 스포츠에 참여하는 대신 성경 말씀을 먹으라고 말씀하실 것이다. 나는 아버지에게 이렇게 다루어졌음을 간증할 수 있다. 이것이 하나님의 아들의 생명이다. 당신은 하나님의 아들의 생명으로 사는가, 죄인의 아들의 생명, 즉 불순종의 아들의 생명으로 사는가?


 그러나 하나님의 아들답게 사는 것은 밖에 있는 규율의 문제가 아니다. 그것은 전혀 우리 안에 있는 하나님의 아들의 영(靈)의 문제이다. 당신은 『아바 아버지』라 부를 때 무엇을 해야 할 것인가를 알게 된다. 나의 아이들은 종종 나에게 와서 『아빠, 저 거기 가도 돼요?』라고 묻는다. 나는, 『내게 물을 필요 없다. 네가 「아빠」하고 부를 때, 넌 벌써 내가 뭐라고 할 건지 알고 있지 않느냐?』라고 대답한다. 마찬가지로 우리가 아버지께 나아가 『아바 아버지!』라 부를 때, 우리는 어떠한 생활을 해야 할 것인가를 알게 된다. 왜냐하면 우리 안에는 하나님의 아들의 영이 있기 때문이다.


B. 하나님의 아들의 생명 안에서


 우리는 하나님의 아들의 영에 의해서 뿐만 아니라 하나님의 아들의 생명 안에서 아들의 명분에 이르도록 예정되었다. 이것은 매우 주관적인 것이다. 우리는 실제로 하나님의, 아들의 생명을 가졌다. 요한일서 5장 12절에서는, 『아들이 있는 자에게는 생명이 있고』라고 말한다. 그러므로 우리는 양자(養子)들이 아니다. 우리는 하나님의 아들의 생명을 가진 자들이다. 우리는 간혹 하나님의 아들의 영을 거절할 수 있을지는 모르지만, 하나님의 아들의 생명을 거절할 수는 없다. 왜냐하면 그것이 바로 우리 자신이 되었기 때문이다. 우리는 두 개의 자신(自身)을 가지고 있다. 첫째는 우리의 부모로부터 난 본래의 자신이요, 둘째는 하나님으로부터 난 영적인 자신이다. 이 둘째 자신 안에서 우리는 하나님의 아들의 생명을 가지고 있다. 둘째 자신(自身)에 따라, 우리는 안에서 움직이고 역사하는 성령뿐 아니라 본래의 자아(自我) 아닌 영적 자아인 생명을 가지고 있다. 때때로 우리는 성령을 거스를 뿐 아니라 우리 자신을 거스른다.


 교회 안에 어떤 규율이 있어야 된다는 데에 나는 동의하지 않는다. 그러나 나는 하나님의 아들들 안에는 모두 하나님의 아들의 영(靈)과 하나님의 아들의 생명이 있다는 것을 안다. 이 때문에 규율이 필요 없다. 예를 들면, 집에서 아이들에게 쓴 것은 먹지 말고 단 것만 먹으라는 규칙을 붙일 필요가 없다. 아이들은 쓴 것을 입에 댈 때, 「쓰다」라는 단어는 모르더라도 자연스럽게 그것을 뱉어낸다. 아이들 안에는 쓴 것을 거부하는 생명이 있기 때문에 쓴 것에 대한 규율이 필요없다. 우리는 하나님의 아들의 영뿐만 아니라 하나님의 아들의 생명을 가지고 있다. 우리가 아들의 생명 안에서 쓴 것을 맛볼 때에는 기쁠 수 없다. 겉으로는 기쁜 체할지라도, 하나님의 아들의 생명을 거스르고 있음을 우리 스스로 알고 있으므로, 깊은 속에서는 기쁘지 않다. 우리가 『아바 아버지』라 부르며 하나님의 아들의 생명을 따라 산다면 우리 속 깊은 곳에 기쁨이 있을 것이다. 이것은 사실상 우리 전체가 기쁨으로 가득 차는 것이다.


C. 하나님의 아들의 위치에


 우리는 하나님의 아들의 영과 하나님의 아들의 생명을 가지고 있을 뿐 아니라, 하나님의 아들의 위치에 있다(요 20:17). 실제적으로 아들의 명분은 생명보다는 위치에 더 특별한 관계가 있다. 당신은 당신의 아버지에게서 태어난 아들이면서도, 어떤 법적(法的) 이유 때문에 아들의 위치를 갖지 못할 수 있다. 아들의 위치를 갖지 못하면 아들의 명분을 가질 수 없다. 다시 말해서 아들의 위치가 없으면 아들이 될 수 없는 것이다. 그러므로 아들의 명분은 법적인 문제이다. 예를 들어, 어떤 사람이 실지로는 부자의 아들로 태어나지 않았지만, 법적으로 그 사람의 아들 되는 자격을 가졌다면, 그에게는 부자의 유산(遺産)을 상속 받을 자격이 있는 것이다. 유산은 생명 아닌 위치 때문에 그에게 돌아오게 된다. 그러나 어떤 아들들은 아버지의 생명을 가지고 있으면서도 아들의 위치를 잃을 수 있다. 이것은 하나님의 아들의 생명은 오직 생명에만 관계가 있고, 하나님의 아들의 위치는 법적 문제와 관계 있음을 나타낸다. 할렐루야! 우리는 하나님의 아들의 영과 하나님의 아들의 생명과 하나님의 아들의 위치를 가지고 있다.


 이 모든 것은 우리의 유업(遺業)을 위한 것이다. 우리는 하나님의 아들이기 때문에 하나님과 하나님의 모든 것을 상속받을 것이다. 우리는 아버지의 모든 풍성을 상속받을 법적 위치를 가지고 있다. 교회 생활 가운데에서 우리는 매일매일 아버지를 누린다. 오늘날은 이것이 다만 생명의 문제일 뿐이지만 장래에는 위치의 문제가 될 것이다. 요한계시록 21장 7절에서, 『이기는 자는 이것들을 유업으로 얻으리라나는 저의 하나님이 되고 그는 내 아들이 되리라』고 말했다. 이 구절을 볼 때, 아들이 되는 것과 모든 것을 유업으로 얻는 것은 단순한 생명의 문제뿐 아니라 위치의 문제이다. 우리는 지금 하나님의 생명을 가진 하나님의 아들이지만, 온 우주는 우리가 하나님의 아들의 위치에 있음을 모르고 있다. 그러나 새 예루살렘이 내려올 때, 우주(宇宙)는 우리가 생명으로만 아니라 위치적으로도 하나님의 아들임을 알게 될 것이다. 내가 만일 음식점에 들어가서, 『나는 하나님의 아들이다!』라고 외친다면 사람들은 나를 정신이상자로 여길 것이다. 그러나 새 예루살렘이 올 때, 우리는 아무 말도 할 필요가 없다. 그때에는 우리가 하나님의 아들의 위치에 있음을 모든 사람이 알 수 있게 될 것이다. 모든 천사들이, 『저 사람들을 봐. 저 사람들이 하나님의 아들들이야. 새 예루살렘에서 하나님을 누리며 하나님의 모든 것을 상속받을 사람들이야.』라고 말할 것이다.


 오늘의 교회는 새 예루살렘의 축소판이다. 우리는 교회 안에서 생명으로나 위치로나 하나님의 아들들이다. 여기에서 우리는 우리가 하나님의 아들인 것을 말할 필요가 없다. 왜냐하면 우리는 서로서로 하나님의 아들인 것을 알고 있기 때문이다. 우리는 성령과 생명과 위치를 가지고 있으므로 서로를 알고 이해한다. 우리는 모두 하나님의 아들들이다. 그러나 우리가 성령과 생명과 하나님의 아들의 위치를 가지고 있지만, 성분은 아직 다 거룩하지 않다. 그러므로 하나님은 우리를 거룩하게 하시려고 교회 생활 가운데서 그분의 성분을 더하여 끊임없이 섞고 계신다.


 많은 기독교 교사들이, 에베소서가 교회를 다루고 있음을 지적하면서도 그들 자신은 실제적인 교회 생활을 하지 않는다. 우리는 교회에 관해 이야기하는 것만으로 만족하지 않는다. 우리는 실제적인 교회 생활을 원한다. 실제적인 교회 생활은 하나님께서 우리를 거룩하게 하시려고 우리를 선택하시고, 성령과 생명과 위치상으로 아들이 되도록 우리를 예정하신 가운데 있는 것이다. 이 세 가지－성령과 생명과 위치－를 가지고 있기 때문에, 아버지께서는 우리의 성분이 거룩하게 되도록 우리를 종종 믹서(Mixer)안에 넣으신다. 때때로 아버지께서는, 『얘야, 너는 성령과 생명과 위치를 가지고 있지만, 더 섞여져야 한다. 너는 나의 거룩한 성분으로 섞여져야 한다. 나는 너를 거룩하게 하려고 택했다. 이제 나는 네가 나의 거룩한 아들이 되도록 너에게 역사할 것이다.』라고 말씀하시는 듯하다. 이것이 교회 생활이다.


 우리는 모두 교회 생활이 조용하고 고요하고, 평화롭기를 원한다. 그러나 요리사가 식사를 준비할 때의 부엌은 그럴 수 없다. 오히려 모든 것이 어지럽혀져 있다. 식사를 준비하는 동안 부엌이 그렇게 조용하고 정돈되어 있다면 잔치를 할 수 없다. 오늘날 우리의 교회 생활은 모든 것이 엉망진창인 부엌과 같다. 한면으로는 교회 생활이 놀랍고 영광스럽지만, 다른 한면으로는 하나님과 하나되고 거룩하게 되느라고 뒤죽박죽이 되어 있다. 우리가 섞여지면 섞여질수록 우리는 더 거룩해질 것이다. 새 예루살렘이 올 때에는 온전히 거룩해져서 성령과 생명과 위치를 가진 단체적인 아들의 명분이 있을 것이다. 그때에는 우리 모두가 거룩하게 되어 변화되었으므로 섞여지는 것이 끝난다. 그때, 완전한 아들의 명분이 있는 것이다.


 Ⅷ. 하나님 자신에게


 아들이 되는 것은, 생명에 있어서나 성분에 있어서 하나님과 하나 되도록 우리를 하나님 자신에게 이끄는 것이다.


 Ⅸ. 그분의 아들의 형상을 본받음


 아버지께서 우리를 완전한 아들의 명분에 이끄시므로, 우리는 그분의 아들의 형상을 본받게 된다. 이것은 우리 전체를 아들화(化)시키는 것이다. 이 「아들화(化)하는」 과정은 오늘 교회 안에서 이루어져 간다. 아마 당신은 교회 안에서 다른 사람 때문에 마음을 상하기도 하고, 다른 사람의 마음을 상케 하기도 했을 것이다. 상처를 주든 상처를 받든 이것은 다 「아들화되는」 과정이다. 나는 여기에서 상처를 받거나 상처를 주라고 말하는 것이 아니라, 상처를 입는 것이 피할 수 없는 것임을 말하는 것이다. 당신이 다른 사람을 아프게 하든지, 다른 사람이 당신을 아프게 할 것이다. 그러나 이러한 부딪힘 속에서 우리는 모두 「아들화되어」간다. 상처를 더 많이 받으면 받을수록 우리는 더욱 「아들화되어」간다. 교회 생활에서 한 번도 마음이 상해보지 않았다면 당신은 아마 그리 많이 아들화되지 못했을 것이다. 당신이 다른 형제 자매들 때문에 상처를 받았다면, 그것은 축복이다. 왜냐하면 당신은 더 많이 아들화되었을 것이기 때문이다. 그러나 어떤 사람들은 아픔을 참지 못한다. 아픔을 당하자마자 그들은 교회 생활을 떠나고 싶어한다. 그때에는 교회 생활을 떠나려고 하기보다는 그것을 더욱 소중히 여기고, 심지어 그 상처에 입을 맞추어야 한다. 왜냐하면 그것이 우리를 더 아들화시키기 때문이다. 언제든지 당신이 교회 생활로부터 벗어나고 싶어할 때에는 당신 속에 있는 하나님의 아들의 생명이, 『도망가지 말라. 멈추고, 아픔을 참으라. 오히려 그것을 껴 안으라.』고 말할 것이다. 언제든지 당신이 상처를 껴안을 때, 그것은 기쁨이 될 것이다. 이것이 바로 교회 생활에서 아들화되는 것이다. 우리는 모두 「아들화되는」 과정에 있다. 우리는 하나님의 아들의 생명과 하나님의 아들의 위치를 가지고 있지만 하나님의 아들의 형상을 더 본받아야 한다. 그러므로 우리는 더욱 「아들화되어야」 한다. 주님은 우리로 하여금 그분의 형상, 즉 하나님의 아들의 형상을 본받게 하려고 하신다. 이것이 이루어질 수 있는 곳은 오직 교회 생활 뿐이다. 교회 생활 밖에서는 하나님의 아들의 형상이 이뤄질 수 없다. 그러므로 나는 당신이 엉망진창인 교회 생활에서 기뻐하기를 바란다. 더 이상 저항하여 다치지 말고, 「아들화되는」 과정을 기쁨으로 받아들이라.


 Ⅹ. 아들의 명분이 완성됨


 마침내 우리는 아들의 명분 안에 완성될 것이다. 아들의 명분의 완성, 즉 완전한 아들의 명분은 우리 몸의 구속(롬 8:23)이다. 이것이 우리 몸의 변형됨이다. 이것 역시 「아들화」를 의미한다. 우리의 영이 「아들화되었고」, 우리의 혼이 「아들화되는」 과정에 있고, 주님이 오실 때 우리의 몸도 「아들화될」 것이다. 그것이 아들의 명분의 완성이다.


 ⅩⅠ. 최종적으로 하나님의 모든 것을 유업으로 받음


 최종적으로, 아들의 명분의 의미는 영원 안에서 하나님의 모든 것을 유업으로 받는 것이다(계 21:7). 




메시지 5 - 하나님의 은혜의 영광에 대한 찬미
        


 이 메시지에서 우리는 하나님의 은혜의 영광에 대한 찬미를 보기로 한다(1:6). 이것은 매우 간단한 주제(主題)인 것 같지만 실은 매우 어려운 것이다. 우리는 우리가 찬미나 은혜나 영광과 같은 말들에 익숙한 것처럼 생각하지만, 실지로는 그 말들이 무엇을 의미하는지를 정확하게 알지 못하고 있다.


 에베소서 1장 6절에서는, 『이는 그분의 사랑하시는 자 안에서 우리에게 은혜 입히신 바 그분의 은혜의 영광을 찬미하게 하려는 것이라』고 말했다. 이 구절은 따로 떨어진 것이 아니요, 앞의 구절에서 언급된, 아들의 명분에 이르도록 예정된 것의 결과이다. 즉 이것은 하나님의 은혜의 영광을 찬미하는 것이 아들의 명분의 결과요 결말이라는 뜻이다. 그러므로 6절의 찬미를 이해하려면 5절의 아들의 명분을 알아야 한다. 우리가 아들의 명분의 내용을 모른다면, 6절을 단지 인간적인 방식으로 이해하게 된다.


 Ⅰ. 하나님의 은혜－우리의 누림을 위한 그분의 어떠하심


 하나님의 은혜란 무엇인가? 은혜의 정의를 내리기는 무척 어렵다. 신약에 의하면, 은혜란 우리의 누림을 위한, 우리에게 대한 그분의 어떠하심이다(요 1:16-17, 고후 12:9, 고전 15:10). 요한복음 1장 17절에서는, 율법은 모세로 말미암아 주신 것이요 은혜와 실제는 예수 그리스도로 말미암아 온 것이라고 말한다. 고린도전서 15장 10절에서 바울은 그가 다른 사도들보다 더 수고했으나 그가 아니요 그와 함께 하신 하나님의 은혜라고 말하고 있다. 갈라디아서 2장 20절은 고린도전서 15장 10절과 병행한다. 갈라디아서 2장 20절에서는, 『내가 아니요 그리스도라』고 말했고, 고린도전서 15장 10절에서는, 『내가 아니요 하나님의 은혜로라』고 말했다. 이것은 은혜가 곧 그리스도 자신임을 가리킨다. 신약의 다른 부분에서도 은혜를 강조했다. 예를 들어, 고린도후서 13장 13절에서는, 『주 예수 그리스도의 은혜와 하나님의 사랑과 성령의 교통하심이 너희 무리와 함께 있을지어다』라고 말한다. 그뿐 아니라 바울은 그의 모든 서신을 은혜에 대해 말하면서 시작했고, 은혜에 대한 말로 끝맺었다. 갈라디아서 6장 18절에서는, 『형제들아 우리 주 예수 그리스도의 은혜가 너희 영에 있을지어다』라고 말하고 있다. 디모데후서 4장 22절에서는 『나는 주 예수 그리스도께서 네 영에 함께 계시기를 바라노니 은혜가 너희와 함께 있을지어다』라고 말한다. 


 이 구절에서는 그리스도와 은혜가 병행되었다. 주 예수 그리스도께서 우리 영에 함께 하신 것은 곧 은혜가 우리 영에 함께 하는 것과 같다. 이것은 은혜가 실제적으로 그리스도와 동일함을 가리킨다. 우리는 그리스도를 가질 때, 은혜를 갖는다. 그리스도가 오셨을 때, 은혜가 왔다. 그러므로 요한복음 1장 17절에서, 은혜가 예수 그리스도로 말미암아 왔다고 말했다. 이것은 은혜가 사람과 같은 것임을 가리킨다. 은혜는 사람이 되었다. 사람이 된 은혜, 이것은 바로 하나님 자신이다.


 어떤 사람들에게는 이 말이 이상하게 들릴지 모르지만 이것은 사실이다. 은혜에 대한 신약의 영 안으로 들어간다면, 당신은 은혜가 인격화된 것을 깨달을 것이다. 바울이, 『내가 아니요 나와 함께하신 하나님의 은혜로라』고 말했을 때, 은혜는 그에게 있어서 하나의 살아있는 인격이었던 것이다. 그 인격이 바울로 하여금 수고하게 하는 은혜가 되었다. 그러므로 은혜는 실제로 하나님 자신이다. 은혜는 우리의 누림을 위해 우리에게 주신 하나님의 어떠하심이다. 하나님이 우리의 누림이 된 것이 바로 은혜이다. 은혜는 우리로 하여금 하나님의 모든 어떠하심을 누리도록 우리의 기업이 되신, 그분의 아들 예수 그리스도 안에 있는 하나님 자신이다. 


 하나님은 사랑이시다. 사랑이신 그분을 누리지 않을 때 우리에게는 은혜가 없다. 다시 말하거니와, 은혜란 우리의 누림을 위하여 우리에게 기업으로 주신 하나님의 어떠하심이다. 우리는 다만 하나님의 영원하신 자비를 노래할 뿐 아니라 하나님의 은혜를 노래해야 한다. 우리는 우리에게 은혜가 되신 하나님에 대해 노래를 지어야 하며, 우리의 누림이 되신 하나님의 어떠하심을 표현하는 노래를 지어야 한다. 우리가 하나님의 자비하심에 대해서만 찬양한다면, 우리는 겨우 초등학교 수준에 머무는 것이다. 우리는 하나님의 자비로부터 하나님의 은혜로 전진해야 한다. 은혜는 자비의 결과이다. 이는 마치 중학교가 초등학교에 계속되는 것과 같다. 초등학교를 마친 후에 우리는 중학교에 가야 한다. 우리는 초등학교에 오랫동안 남아 있을 필요가 없다. 우리는 전진해야 한다. 그러나 오늘 많은 그리스도인들이 오랫동안 초등학교 수준에 머물러 있다. 더 높은 과정으로 나아가 그분의 은혜를 찬양하자!


 Ⅱ. 하나님의 은혜의 영광－그분의 은혜 가운데 나타난 하나님


 이제 우리는 하나님의 은혜의 영광이 무엇인가를 보아야 한다. 아마 당신은, 「그분의 은혜의 영광」이라는 구절에 주의하지 않고 여러 번 에베소서를 읽었을 것이다. 히브리서 1장 3절에서는, 하나님의 아들이신 예수 그리스도가 곧 하나님의 영광의 광채라고 말하고 있다. 하나님에게는 영광이 있고, 이 영광의 광채는 곧 그분의 아들이다. 당신이 성경에서 영광에 대한 주제를 주의깊게 본다면, 영광은 곧 하나님의 나타남이라는 것을 알게 될 것이다. 하나님의 나타나심이 바로 영광이다. 우리는 그 예(例)로서 전기를 사용한다. 감추인 전기가 빛으로 나타날 때 그 빛이 바로 전기의 영광이다. 마찬가지로, 하나님이 감취어져 있을 때 우리는 그분의 영광을 볼 수 없다. 그러나 그분이 표현될 때 그분의 영광은 볼 수 있게 된다. 그러므로 영광은 곧 나타난 하나님이다. 장막이 지어졌을 때 거기에는 하나님의 영광이 가득 찼다(출 40:34). 그 영광은 하나님의 표현이었다. 같은 원리로 하나님의 아들이 하나님의 영광의 광채로 오셨다. 그것은 그분이 하나님의 나타남이심을 뜻한다. 아무도 하나님을 본 적이 없었지만 우리는 독생자의 영광을 본 것이다.


 하나님의 은혜의 영광은 그분의 은혜, 곧 우리의 누림이 되신 그분 자신이 나타난 것이다. 하나님은 그분의 은혜 가운데에서 표현되셨고, 그분의 예정은 이 나타남을 찬미하기 위한 것이었다. 은혜를 받고 하나님을 누릴 때, 우리는 그 감정을 표현할 수 있는 말을 잘 찾지는 못하지만 영광을 느낀다. 아주 풍성했던 집회 후에 우리는 은혜로 가득하여, 『너무나 영광스러웠어!』라고 말하게 된다. 이것이 그분의 은혜 가운데 나타난 하나님이다.


 거룩하게 되려고 택하신 바 되고, 아들의 명분에 이르도록 예정함을 입은 우리가 아들의 영과 아들의 생명과 아들의 위치를 가지고 아들의 형상을 본받게 되어 아들의 명분이 완성되고, 우리 몸의 구속(救贖)이 이루어져 완전한 아들의 명분을 상속받을 때, 우리는 『이 어떠한 영광인가!』라고 말할 것이다. 우리는 기도함으로 여섯 가지 항목, 즉 아들의 영, 아들의 생명, 아들의 위치, 아들의 형상, 아들의 명분의 완성, 아들의 명분의 유업을 보아야 한다. 이것을 본다면 당신은 영광 가운데 있게 될 것이고, 아들의 명분을 인하여 하나님을 찬미할 것이다.


 Ⅲ. 하나님의 은혜의 영광을 찬미함－그분의 영광 가운데 나타난 하나님을 높이 찬미함


 은혜는 우리의 누림이 되신 하나님 자신이요, 영광은 나타난 하나님이요, 하나님의 은혜의 영광은 그분을 누리는 가운데 나타난 하나님 자신이시다. 이제 우리는 이 메시지의 가장 어려운 면, 즉 6절에 있는 찬미의 뜻을 보기로 하자. 하나님의 은혜의 영광을 찬미한다는 것은 무엇인가? 당신은 지금까지 아들의 명분을 인하여 하나님을 찬양해 본적이 있는가? 우리는 하나님을 찬양할 때, 하나님의 아들로서는 많이 찬양하지 않는다. 우리는 보통 그에게 단순한 감사를 드릴 뿐이다. 가끔은 『주님께 감사드립니다.』의 뜻으로, 『주님을 찬양합니다.』라고 말한다. 하나님께 감사드리는 것은 우리가 어떤 혜택을 받고 그것에 대해 하나님께 감사하는 것이다. 그러나 하나님을 찬양할 때, 우리는 그분에게서 어떠한 혜택을 받았는가에는 관계 없이 먼저 그분의 어떠하심과 그분이 이루신 일로 인하여 그분을 찬양해야 한다. 하나님을 찬양할 때, 당신은 자신을 잊어버리고 자신으로부터 나와야 한다. 참으로 하나님을 찬양할 때에는 우리 자신은 없는 것같이 느껴진다. 우리는 오직 하나님 그분의 어떠하심, 그분이 하신 것만을 보고 그분을 찬양하게 된다. 예를 들어, 그분이 당신을 지옥에 보낸다 해도 그분을 찬미할 수 있겠는가? 당신이 참으로 하나님을 안다면, 『오, 하나님! 당신은 하나님이시므로 당신이 나를 지옥에 보내실지라도 나는 여전히 당신을 찬양합니다.』라고 말할 수 있을 것이다. 오, 우리는 그분을 찬양하기를 배워야 한다!


 Ⅳ. 하나님의 은혜 안에 있는 하나님의 나타나심을 찬미케 하려고 우리를 아들의 명분에 이르도록 예정하심


 우리를 아들의 명분에 이르도록 예정하심은 그분의 은혜 안에 있는 그분의 나타남을 찬미케 하려는 것이다. 천사들은 무엇보다도 먼저 여기에 대해 하나님을 찬미할 것이다. 우리의 아들의 명분 됨을 인하여 천사들이 하나님을 찬미할 때, 마귀는 떨면서, 『우리가 빼앗았던 저 죄인들이 하나님의 아들들이 되었어.』라고 말할 것이다. 하나님의 아들들이 나타날 때(롬 8:19), 우리의 아들의 명분을 인하여 천사들이 하나님을 찬송할 뿐 아니라, 우주 가운데 있는 모든 적극적인 것들이 하나님을 찬미할 것이다. 지금 피조물들은 하나님의 아들들이 나타나기를 기다리면서 묶인 데에서 탄식하고 있다. 하나님의 아들들이 나타날 때에는 온 우주가 하나님을 찬미할 것이다. 그와 같이 에베소서 1장 6절은 로마서 8장 19절의 때에 이루어질 것이다. 그때에 우주 가운데 있는 모든 적극적인 것들은 하나님의 아들들을 통해 나타나는 하나님의 은혜의 영광을 인해 하나님을 찬미할 것이다. 하나님의 아들들인 우리는, 그때 천사들이 우리의 아들의 명분을 인해 하나님을 찬양하는 것을 보고 놀랄 것이다. 이것이 하나님의 은혜의 영광을 찬미하는 것이다.


 아들의 명분은 커다란 의미를 갖고 있다. 로마서 8장을 볼 때, 모든 피조물들이 하나님의 아들들이 나타나기를 기다리고 있다. 피조물들이 썩어짐의 종 노릇 하는 데에서 해방되는 것은 우리의 나타남에 달려 있다. 다시 말하거니와, 그 나타남의 때에 에베소서 1장 6절은 이루어 질 것이다.


 Ⅴ. 우리를 은혜로운 위치에 넣고 그분의 기쁨의 대상이 되게 하시려고 우리에게 은혜 입히시는 하나님


 에베소서 1장 6절에서는 하나님이 『우리에게 은혜 입히신 바』라고 말한다. 은혜 입히셨다는 것은 특별한 표현이다. 하나님이 우리에게 은혜 입히셨다는 것은, 그분의 은혜와 기쁨의 대상이 되도록 우리를 은혜의 위치에 넣었다는 것을 뜻한다. 이것은 다시 말해서, 우리에게 대한 하나님의 모든 것을 누릴 수 있게 하신 것이다. 어떤 것을 받으려면 합당한 위치에 있어야 한다. 그러므로 하나님은 그분의 은혜 안에서 우리의 위치를 정하셨다. 은혜 안에서 우리에게 위치를 주심은 우리를 은혜의 대상으로 만드신 것이다. 우리는 은혜로운 위치에서 은혜의 대상으로서 온전히 하나님의 받으신 바 되었다. 우리는 은혜로운 위치에 있는, 은혜의 대상이므로 하나님은 우리를 기뻐하신다. 그분의 기뻐하심은 우리 가운데 있고, 우리는 그분과 함께 기뻐한다. 결국 그분은 우리를 누리고, 우리는 그분을 누림으로써 서로 즐거움을 누리는 것이다. 은혜 안에서 그분은 우리의 즐거움이자 만족이며, 우리는 그분의 즐거움이자 만족이다. 이 모든 것이 『우리에게 은혜 입히셨다.』라는 말에 포함되어 있다.


 오늘 우리는 하나님의 자비 아래 있을 뿐 아니라 은혜로운 위치에 있는, 그분의 은혜의 대상이다. 우리는 그분을 누리고, 또한 그분의 즐거움이 된다. 그러므로 그분과 우리는 서로 즐거워하고, 서로 만족하고, 서로 누린다. 우리는 우리 자신을 더 이상 죄인으로 생각지 말아야 한다. 왜냐하면 우리는 더 이상 땅이나 시간에 묶여 있지 않기 때문이다. 오히려 우리는 하늘에, 영원 가운데 있다. 우리는 우리의 환경에 있는 것이 아니라 하나님의 마음의 갈망 안에 있다. 이것이, 『 하나님께서 우리에게 은혜 입히셨다.』는 말의 뜻이다. 그러므로 우리는 더 이상 자신을 보지 말고, 눈을 들어 하늘을 보고 영원을 보아야 한다. 우리 자신에 대해 하는 많은 말과 생각 대신, 하나님이 우리에게 은혜 입혀 주신 것을 생각하고 하나님의 은혜를 말해야 한다.


 Ⅵ. 사랑하시는 자 안에서 은혜를 주심


 마지막으로 1장 6절에서는, 하나님이 사랑하시는 자 안에서 은혜를 주신다고 말하고 있다. 여기에서 바울은 「그리스도 안」이나 「그분 안」이라고 하지 않았다. 사랑하시는 자(者)란, 하나님이 기뻐하시고 사랑하시는 그분의 아들이다(마 3:17, 17:5). 하나님이 우리에게 은혜를 주신 것은 우리로 그분의 기뻐하심의 대상이 되게 하신 것이다. 이것이 다 하나님의 기쁨이다. 그리스도 안에서 우리는 모든 복으로 복을 받았다. 우리는 사랑하시는 자 안에서 은혜를 입었고, 하나님의 기뻐하심과 즐거움의 대상이 되었다. 그러한 대상으로서 우리는 하나님을 누리고, 그분의 기뻐하시는 자요 사랑하시는 자인 그분의 은혜 안에서 하나님은 우리를 누린다. 우리는 또한 그분의 사랑하시는 자 안에서 그분의 기쁨이 된 것이다. 하나님은 사랑하시는 자 안에서 기뻐하시고, 그분은 또한 우리 안에서 기뻐하신다. 「사랑하시는 자 안에서」라는 구절은, 우리가 그분의 은혜와 기쁨의 대상이 되었으므로 아버지 하나님이 우리 안에서 완전한 기쁨과 만족과 누림을 가짐을 나타낸다. 이러한 느낌 안에서 우리는 모두 자신의 가치를 알고, 우리자신을 하나님의 기쁨의 대상으로 높이 평가해야 한다. 당신은, 『하나님이 내 안에서 기뻐하시므로 나는 나의 참된 잔치를 알게 되었습니다. 나는 은혜 안에 있는, 하나님의 은혜의 대상이 되었으므로 내 자신을 높이 평가합니다.』라고 말해야 한다. 우리는 우리 자신을 우리의 상태에 따라서 보지 말고, 선택되고 예정되고 거듭나고 은혜를 받은 그러한 관점에서 보아야 한다. 하나님은 우리 자신 안에서가 아닌, 그분의 사랑하시는 자 안에서 우리를 기뻐하신다. 




메시지 6 - 아들 안에서의 구속
        


1 장 3절부터 14절까지는 세 부분으로 나뉘어진다. 3절부터 6절까지는 아버지의 택하심과 예정하심과 하나님의 영원한 목적을 말한다. 7절부터 12절까지는 아들의 구속(救贖)과 하나님의 영원한 목적의 완성을 말하며, 13절과 14절은 성령의 인치심과 약속으로 하나님의 성취된 목적을 적용함을 말한다. 첫째로는 하나님의 영원한 목적을, 다음으로 아들이 아버지의 목적을 이루심을, 마지막으로는 아버지의 목적대로 아들이 이루신 것을 성령이 적용케 하심을 말하고 있다. 여기에서 우리는 삼일(三一) 하나님이 그분의 축복 가운데 나타나심을 본다. 아버지의 목적과, 아들의 이루심과, 성령의 적용으로 우리는 교회가 된다. 지난 메시지에서 우리는 아버지의 선택하심과 예정하심을 보았다. 이 메시지에서는 아들의 구속(救贖), 즉 아들 안에 있는 구속을 보고자 한다(1:7). 


 우리는 에베소서가 우리의 상태에서나 땅에서나 시간에서 말하지 않고 하나님의 영원한 목적에서, 하늘에서, 영원에서 말함을 보았다. 사실이 이러하다면 왜 여기에 구속이 언급되어 있는지 의문(疑問)이 생길 것이다. 그것은 바로 하나님의 택하심을 받은 우리가 타락되었기 때문이다. 우리는 하나님의 영원한 목적을 따라 택하심을 받았지만, 창조된 후 우리는 타락되었다. 그러므로 구속(救贖)이 필요한 것이다. 우리를 구속하심으로 아들은 아버지의 목적을 이루셨다.


1 장에서 구속을 말하고 있기는 하지만, 우리의 비참한 상태를 말하고 있지는 않다. 그것은 2장에서 완전히 드러난다. 2장에 가면 우리의 상태가 얼마나 비참한지, 하나님의 긍휼이 얼마나 필요한지를 알게 될 것이다. 1장은 아주 영광스러우면서도, 타락으로 인한 구속의 필요성을 언급하고 있다.


 에베소서 1장 7절의, 『우리가 그분 안에서 그분의 은혜의 풍성함을 따라 그분의 피로 말미암아 구속 곧 죄 사함을 받았으니』는 6절의 연속이다. 지난 메시지에서 본 바와 같이, 6절에서는 우리가 사랑하시는 자 안에서 은혜를 입음으로 하나님의 기뻐하시는 대상이 됨을 계시하고 있다. 7절에서의 『그분 안에서』는, 6절에서의 『사랑하시는 자 안에서』를 가리킨다. 이 말은 우리가 사랑하시는 자 안에서, 하나님의 기뻐하시는 자 안에서 구속되었음을 뜻한다. 그러므로 하나님의 눈에서 볼 때, 구속은 비참한 것이 아니다. 그 안에는 기뻐하심이 담겨져 있다. 우리가 그리스도 안에서 구속되었다고 말하는 것도 정확하기는 하지만, 사랑하시는 자 안에서 구속되었다고 말하는 것만큼 기쁜 것은 아니다. 『사랑하시는 자 안에서』란 하나님의 기뻐하심을 의미하는 것이다. 이것은 1장이 우리의 비참한 상태에 대한 관념보다는 기쁨으로 충만되어 있음을 나타낸다. 우리는 십자가에서 우리를 위해 흘리신, 하나님의 사랑하시는 자의 피로 말미암아 구속되었다.


7 절에서의 구속은 허물들(offenses)을 사하심이요 죄들(sins)을 사하심이 아니다. 허물과 죄는 다르다. 1장은 너무도 달콤한 것이어서, 죄를 말하지 않고 허물에 대해 말하고 있다. 하나님 아버지의 눈에서 볼 때, 그분의 택하신 자들은 용서받을 필요가 있는 어떤 허물을 범한 것이다. 그러나 2장에서는 진노와 죄를 말한다. 1장에서 하나님 아버지는 우리의 허물을 다루신다. 그러나 이러한 허물도 구속이 필요하여, 하나님의 사랑하시는 아들의 피가 우리를 사하기 위해 십자가에서 흘려졌다. 피 흘림이 없으면 죄 사함이 없다(히 9:22). 그러므로 피가 필요한 것이다. 이 사함은 하나님의 은혜의 풍성을 따라 된 것이며, 이는 그분이 모든 지혜와 총명으로 우리에게 넘치게 하신 것이다(8절).


 Ⅰ. 하나님의 축복의 세 번째 항목


4 절과 5절에서는 우리가 택함받고 예정함 입은 것을 계시한다. 그러나 창조된 후 우리는 타락되었다. 그러므로 우리에게는 구속이 필요하며 하나님은 그리스도 안에서 그분의 피를 통하여 우리를 위하여 그 구속을 이루셨다. 이것이 하나님께서 우리에게 주신 또 하나의 축복이다. 첫 번째 축복은 거룩함에 이르는 택하심이요, 두 번째 축복은 아들의 명분을 얻도록 예정하심이요, 세 번째 축복은 아들 안에서의 구속이다.


 Ⅱ. 하나님의 사랑하시는 자 안에서의 구속은 하나님의 공의를 만족시키고 하나님을 기쁘게 함


 하나님이 우리를 기뻐하시고, 또한 우리를 그분의 은혜의 대상으로 삼으셨지만 하나님은 의로우신 분이므로 우리에게는 여전히 구속이 필요하다. 우리를 기뻐하시는 우리 아버지는 의로우신 분이며, 불의나 그릇된 행위나 허물을 용납하실 수 없는 분이시다. 그러한 것들은 하나님의 의로우심에 대한 모독이다. 그러므로 그분의 의로우심이 구속의 성취를 필요로 한다. 구속(救贖)은 하나님의 공의의 요구를 만족케하며, 하나님을 기쁘시게 한다. 하나님은 사랑의 하나님만이 아닌 공의의 하나님이시므로 의롭지 않은 것은 그 어떤 것도 그분을 기쁘시게 할 수 없다. 하나님에 대한 모든 것은 반드시 그분의 공의의 요구를 만족케 해야만 한다. 이것이 바로 그분의 사랑하는 아들이 하나님을 기쁘시게 하기 위해, 십자가에 달려 하나님의 택하신 무리를 위해 완전한 구속을 이루신 이유이다.


 Ⅲ. 십자가에서 우리 죄를 위하여 흘리신 그분의 피를 통하여


 아들의 구속은 우리 죄를 위하여 십자가에서 흘리신 그의 피를 통한 것이다(벧전 1:18-19). 육신을 입은 아들의 죽음이 십자가에서 하나님의 공의의 요구를 만족케 했기 때문에, 그분의 피가 우리의 구속을 위한 바로 그 수단이 된 것이다.


 Ⅳ. 그분의 피를 통한 구속이 우리의 허물을 사하심


 그분의 피를 통한 아들의 구속은 우리의 허물들의 사하심이다(마 26:28, 히 9:22). 구속은 그리스도께서 우리의 허물들을 위하여 이루어 놓은 것이요, 사함은 그리스도께서 이루어 놓은 것을 우리의 허물들에 적용시킨 결과이다. 구속은 십자가에서 성취된 것이요, 사함은 우리가 그리스도를 믿는 순간 적용되는 것이다. 구속과 사함은 사실상 한 사실의 양면이다. 우리는 허물을 사하심이 그리스도의 피로 말미암아 성취된 구속임을 알았다. 그러나 이 두 말이 사용된 것은 이 한 사실이 양면(兩面)을 가지고 있기 때문이다. 즉 하나는 십자가에서 성취하신 것이요, 또 하나는 우리가 믿을 때 우리에게 적용되는 것이다. 구속은 그리스도께서 피를 흘리셨을 때 십자가에서 성취된 것이지만, 그때 우리에게 적용된 것은 아니다. 우리가 그리스도를 믿고 의로우신 하나님께 회개할 때, 하나님의 영이 그리스도께서 십자가에서 성취하신 구속을 우리에게 적용시킨다. 그러므로 구속은 성취하신 것이요, 사함은 적용하는 것이다.


 Ⅴ. 그분의 은혜의 풍성함을 따라


7 절은, 구속이 하나님의 은혜의 풍성함을 따라 된 것임을 말한다. 우리의 관념으로는 하나님이 엄위하시고 전능하시므로 우리 죄를 사하기가 쉬운 일인 것 같지만, 그렇게 쉬운 것은 아니다. 구속의 성취는 매우 중하고, 또 진지한 일이다. 그렇게 중한 일이므로 하나님의 은혜의 풍성함이 요구되는 것이다.


 이제 우리는 왜 구속이 하나님의 은혜의 풍성함을 요구하는가를 알아보기로 한다. 성경은 피 흘림이 없으면 죄 사함이 없다고 말한다. 그러므로 우리가 사함을 받으려면 피가 흘려져야 한다. 그러나 이 일에 있어서 짐승의 피는 아무 쓸모 없다(히 10:4). 제물로 바쳐진 짐승의 피는 다만 그림자일 뿐이다. 구속이 실제로 이루어지려면 더 높은 생명의 피, 나아가서는 죄 없는 피가 있어야 한다. 이러한 피를 하나님이 인류 가운데 그 어디에서 발견하실 수 있겠는가? 모든 사람이 죄를 범하였으므로 그것은 불가능하다. 타락한 인류 가운데에는 죄 없는 피가 없다. 더욱이 하나님이 택하신 우리는 그 수(數)가 수백만이다. 만일 속죄 제물이 개개인을 위해 드려진다면 수백만의 속죄제물이 필요할 것이다. 그러므로 온전하고 죄 없는 피일 뿐 아니라, 많은 사람을 포함하는 단 하나의 제물이 필요하다. 이것은 구속을 이루어야 할 그 피는 죄 없어야 할 뿐 아니라, 모든 것을 포함함으로써 하나님이 택하신 모든 자들을 구속할 수 있어야 한다는 것을 가리킨다. 오직 예수 그리스도만이 이 수많은 택한 우리를 위해 죄 없는 피를 흘릴 속죄 제물이 될 수 있다. 그가 십자가에서 단번에 자기의 피를 흘리심으로, 하나님의 택하신 자들에 대한 영원한 구속이 영 단번에 성취되었다(히 9:28, 10:10, 12).


 이제 우리는 하나님께서 어떻게 죄 없는, 모든 것을 포함하는 피를 얻으실 수 있는가를 알아야 한다. 그러한 피를 얻는 것은 우주를 창조하는 것보다 훨씬 더 어려운 일이다. 우주를 창조하기 위해서는 하나님은 다만 말씀만 하시면 되었다. 예를 들어, 『빛이 있으라!』 하시면 빛이 있었다(창 1:3). 그러나 구속(救贖)은 그렇게 될 수 없다. 하나님께서는 간단히, 『구속이 이루어질지어다!』라고 말씀하실 수 없는 것이다. 하나님이 우주를 창조하는 데에는 은혜가 필요치 않았다. 그러나 구속을 이루기 위해서는 하나님의 은혜의 풍성함이 필요했다.


 구속자(救贖者)이신 주 예수께서 어떻게 잉태되셨는가를 생각해 보라. 주 예수께서 잉태되기 위하여는 성령이 처녀 마리아를 접촉해야했다. 우리는 성령이 어떻게 처녀의 몸 안에 구속자를 잉태케 했는지는 말할 수 없다. 여기에는 하나님의 은혜의 풍성함이 요구되었다. 누가복음 1장 35절에 의하면, 성령으로 마리아 안에 잉태된 아기는 「거룩한 것」이라 불리웠다. 이것은 주 예수의 잉태되심이 절대적으로 거룩한 일임을 가리킨다(거룩함은 성령으로 잉태된 어떤 것을 가리킨다). 열 달 동안 이 「거룩한 것」은 마리아의 태에 있었다. 여기에 얼마나 많은 은혜가 요구되었겠는가! 예수, 여호와이신 구원자께서 열달 동안 태(胎) 안에 있는 데에는 어떠한 은혜가 필요했겠는가!


 서른 살까지 주 예수님은 목수로 일하셨다. 임마누엘, 즉 우리와 함께하시는 하나님이 그렇게 오랫동안 목수로 일하시는 데에는 너무도 큰 은혜가 필요했다. 마침내 그분은 삼 년 반에 걸친 사역을 시작하셨다. 그분은 죄인들을 위해 관심하였건만 그들은 그를 반대하고 핍박하고 죽이려 했다. 그분은 그의 제자 중 한 사람에 의해 팔린 바 되어 붙잡혔다. 사실 그분은 붙잡힌 것이 아니라 자기를 붙잡으러 온 자들에게 스스로 내어준 것이다. 그분은 아버지께 구하여 열두 영(營:군단(軍團)과 같은 크기) 더 되는 천사들을 보내어 자기를 구출하게 할 수 있었지만 그렇게 하시지 않았다(마 26:53). 그분은 붙잡힌 후, 대제사장과 빌라도와 헤롯 앞에서 고난을 당하셨다. 그 후 십자가에 못 박혀 오전 아홉 시부터 오후 세 시까지 여섯 시간 동안 거기 달리셨다. 이 모든 일에 얼마나 큰 은혜가 필요했던가! 주 예수님은 십자가에서 우리 죄를 위해 죽으셨다. 그 후 장사지낸 바 되셨고, 부활하셨고, 승천하셔서 회개케 하심과 죄 사함을 얻게 하신다(행 5:31). 하나님의 은혜의 풍성함을 인하여 우리는 회개하고 죄 사함을 받을 수 있다. 당신의 회개가 당신에게서 난 것인 줄 생각지 말라. 아니다. 하나님 아버지께서는 구속자인 아들에게 회개케 함을 주셨고, 주님은 그것을 성령으로 말미암아 당신에게 준 것이다. 이로 인해 우리는 회개와 아울러 죄 사함을 받았다. 이 모든 것은 하나님의 은혜의 풍성함을 따라된 것이다. 하나님의 은혜는 얼마나 광대하며 측량할 수 없는 것인가!


A. 하나님의 넘치는 은혜는 우리를 위해 구속을 이루셨고 우리에게 죄 사함을 적용하심


 하나님의 넘치는 은혜는 우리를 위해 구속을 이루셨고, 또한 우리에게 죄 사함을 적용하셨다. 그리스도께서 육신 되시고, 십자가에 달리시고, 부활하심으로 말미암아 구속은 이루어졌다. 하늘로 승천하여 회개케 함과 죄 사함을 받아 이제 우리에게 죄 사함을 적용시킨다. 이것은 하나님의 은혜의 풍성함에 의한 것이다.


B. 구속과 죄 사함은 하나님의 공의에 의한 것이지만 하나님의 풍성한 은혜로 이루어지고 적용됨


 구속과 죄 사함은 하나님의 공의에 의한 것이지만 하나님의 풍성한 은혜로 이루어졌고 적용된다. 이것은 하나님의 의(義)와 은혜가 최고도로 행사된 것을 의미한다. 의(義)는 하나님께서 일을 행하시는 방법이요, 은혜는 하나님 자신을 그분의 택하신 백성에게 공급하심이다.


 Ⅵ. 하나님의 은혜가 우리에게 넘치게 됨


 에베소서 1장 8절은, 하나님의 은혜가 우리에게 넘치게 되었다고 말한다. 하나님의 은혜는 부요할 뿐만 아니라 넘친다. 많은 그리스도인들이 「놀라운 은혜」에 대해서는 알지만, 넘치는 은혜는 알지 못한다. 하나님의 넘치는 은혜를 알려면 계시가 필요하다. 하나님의 넘치는 은혜는 우리로 하나님께 기업이 되게 했고(11절), 우리로 하나님의 모든 유업을 받을 자격을 얻게 했다(14절). 바꾸어 말하면, 이 넘치는 은혜는 한면으로는 우리를 하나님의 기업으로 삼았으며, 또 한면으로는 하나님을 우리의 기업으로 삼았다. 이것은 죄인이 다만 구원받고 천당 가는 것보다 훨씬 더 위대한 것이다. 천당 가기 위해 구원받는다는 관념은 너무나 인간적인 것이다. 우리는 이 넘치는 은혜가 우리를 하나님의 기업으로 삼았고, 하나님의 모든 것을 우리의 기업이 되게 했음을 알아야 한다.


 Ⅶ. 모든 지혜와 총명으로


8 절은, 하나님의 은혜의 풍성함이 우리로 모든 지혜와 총명에 넘치게 했다고 말한다. 지혜는 하나님 안에서 우리에 대한 계획과 목적을 말하며, 총명은 하나님의 지혜를 적용시키는 것이다. 하나님은 먼저 그분의 지혜로 계획하고 목적하시어, 그것을 우리를 위해 총명으로 적용하신다. 지혜는 주로 영원 가운데 있는 하나님의 계획을 말하고, 총명은 시간 가운데에서 하나님의 계획을 수행하는 것과 관계된다. 하나님은 영원 전에 그분의 지혜로 계획한 바를, 이제 시간 안에서 그분의 총명으로 수행하시는 것이다. 하나님은 그분의 총명 안에서 우리를 그분 자신께로, 또한 그분의 회복 안으로 인도하셨다. 이제 그분의 총명을 사용하심으로 말미암아, 그분은 영원 전에 우리에 대해 계획하신 모든 것을 우리에게 적용하신다. 




메시지 7 - 하나님의 뜻의 비밀
        


 에베소서 1장 3절부터 14절까지는 사실상 하나의 긴 문장(文章)이다. 그러므로 전체 문장에서 어떠한 단어나 구절도 따로 분리해서는 안 된다. 5절은 하나님의 기쁘신 뜻대로 우리를 예수 그리스도를 통하여 아들의 명분에 이르도록 예정하셨다고 말한다. 6절에 언급된 하나님의 은혜의 영광의 찬미는 5절에 있는 아들의 명분으로 말미암은 것이다. 아들의 명분은 전적으로 은혜로 인한 것이다. 하나님의 은혜가 우리로 그의 아들들이 되게 하신다. 아들의 영(靈), 아들의 생명, 아들의 위치, 아들의 형상, 아들의 명분의 완성, 그리고 아들의 명분 안에 있는 하나님의 모든 유업은 다 은혜로 인한 것이다. 우리가 이미 지적한 바와 같이, 은혜는 곧 하나님 자신이다. 하나님 자신이 우리를 위해 모든 것을 이루려고 오셔서 우리로 완전한 아들의 명분을 가진 그분의 아들들이 되게 하신다. 이 은혜로 하나님은 사랑하시는 자 안에서 우리에게 은혜를 입히신 것이다(6절). 


7 절에서는, 하나님의 은혜가 우리를 위해 구속을 이루어 우리에게 적용하시어 죄 사함을 얻게 했음을 계시한다. 구속의 성취는 그리스도께서 육신을 입으심으로 시작하여 그분의 승천하심까지 계속된다. 그분이 승천(昇天)하셨을 때, 구속은 완전히 이루어졌다. 그분이 승천하셨을 때 하나님은 그분에게 회개와 죄 사함을 주시어, 그 영의 다시 오심을 통하여 부어주셨다(행 5:31). 그 영의 오심은 곧 그리스도의 강림(降臨)을 말한다. 그분이 강림하신 때로부터 회개케 함과 죄 사함이 이 땅에 내려와 하나님의 택하신 자들 위에 부어졌다. 그 결과 우리는 회개케 함을 얻었다. 회개케 함은 우리의 마음 가운데 부어졌다. 회개케 함 다음에는 죄 사함이 온다. 구속의 성취와 죄 사함의 적용을 통해 우리는 거듭나서 하나님의 아들들이 되었다. 이 모든 것은 하나님의 은혜의 풍성으로 말미암은 것이다. 


8 절에서는 하나님의 은혜가 더욱 계시되었으니, 하나님이 그분의 은혜로 말미암아 우리에게 모든 지혜와 총명으로 넘치게 하셨다고 말한다. 또한 9절은, 『그분의 뜻의 비밀을 우리에게 알리셨으니 곧 그분의 기쁘심을 따라 자기 안에서 뜻하신 대로 하신 것이라』고 말한다. 10절에서는 모든 것을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 함을 말하고, 11절은 『모든 일을 그 마음의 원대로 역사하시는 자의 뜻을 따라 우리가 예정을 입어』 기업이 된 사실을 말한다. 하나님의 넘치는 은혜는 우리로 하나님의 기업이 되게 하고, 하나님의 소유가 되게 하신다. 14절은 우리도 또한 기업을 가지고 있음을 가리킨다. 하나님의 은혜로 우리는 그분의 기업이 되었고, 그분은 우리의 기업이 되었다. 이 얼마나 넘치는 은혜인가! 3절에서 14절까지의 말씀은, 우리에 대한 하나님의 아름다운 말씀으로 충만하다. 여기에는 그분에 대한 우리의 아름다운 말도 필요하다.


 「하나님의 영광의 찬미」는 6절과 12절과 14절에서 세 번 나오며 그것은 매번 삼일(三一) 하나님을 찬미하는 데 쓰였다. 6절은 아버지 하나님을, 12절은 아들이신 하나님을, 14절은 성령이신 하나님을 찬미했다.


 Ⅰ. 만대로부터 옴으로 감취었던 비밀


 우리는 이 메시지에서 하나님의 뜻의 비밀을 보기로 한다. 하나님의 뜻은 만대(萬代)로부터 옴으로 감취었던 비밀이다(엡 3:5, 골 1:26). 우주는 비밀이다. 하늘과 땅은 왜 존재하는가? 우주 안에는 왜 수많은 것들이 존재하는가? 사람은 이 땅에 왜 존재하는가? 이 모든 질문들이 비밀이요, 이 때문에 수많은 철학이 생긴 것이다. 하나님의 뜻인 이 비밀은 사도들로 말미암아 교회에 알려졌다. 하나님의 뜻은 곧 하나님의 의도(意圖)이다. 하나님의 의도는 그분의 마음 가운데 있는 갈망과 긴밀한 관계를 가지고 있다. 따라서 우주의 비밀은 하나님의 뜻에 관한 것이요, 그분의 마음의 갈망에 관계된 것이다. 우리는 하나님의 뜻이요 그분의 마음의 갈망인 이 비밀을 알아야 한다.


 어떤 이는, 하나님의 뜻과 의도는 교회를 갖는 것이요, 교회가 하나님의 마음의 갈망이라고 말할지 모른다. 그러나 우리는 교회가 무엇인지를 알아야 한다. 많은 교사를 포함한 기독교인들이 교회에 대해 분명히 알지 못하고 있다. 교회란 단순히 사람들의 모임을 가리키는 것이 아니다. 불쌍한 죄인들의 모임은 교회가 아니다. 우리가 교회가 될 수 있는 유일한 길은, 하나님이 그분의 아들 안에서 그분 자신을 우리 속에 넣어 주시는 것이다. 오늘날 많은 기독교인들이, 하나님이 그분의 아들 안에서 그분의 택하시고 구속하신 무리 속에 그분 자신을 넣어 주시는 이 중대한 문제를 보지 못하고 있다. 그들은 하나님의 택하심과 구속(救贖)을 알고, 자신이 택함받고 구속받았음을 알지도 모른다. 그러나 그들을 택하시고 구속하신 바로 그 하나님이 그 아들 안에서 그분 자신을 우리 속에 넣어 주기 원하신다는 것은 모르고 있다. 선택이나 구속은 목적이 아니다. 그 둘은 목적을 향한 단계이다. 하나님의 목적은 그분 자신을 우리 속에 넣어 주시는 것이다. 


 이러한 말은 많은 사람들에게 생소한 말일 것이다. 나는 오랫동안 기독교의 여러 종파(宗派)에 속해 있었다. 그러나 나는 그 종파 안에서, 하나님이 그분의 아들 안에서 자기 자신을 우리 속에 넣어 주신다는 것을 들어보지 못했다. 이것은 우주의 비밀이다. 


 신약은 하나님의 역사(役事)가 곧 그분 자신을 우리에게 넣어 주시는 것임을 증명한다. 아버지와 아들과 성령은 다 우리 안에 있다(엡 4:6, 고후 13:5, 요 14:17). 요한일서에서, 우리는 하나님 안에 있고, 하나님은 우리 안에 계신다(4:15). 뿐만 아니라 우리는 그분 안에 거하고, 그분은 우리 안에 거하신다(요 15:4). 빌립보서 1장 21절에서 사도 바울은, 『내게 사는 것이 그리스도니』라고까지 말한다. 또 갈라디아서 2장 20절에서는, 이제는 그가 사는 것이 아니요 그리스도께서 그의 안에 사신다고 말한다. 이 모든 말씀들은 하나님이 그분의 아들 안에서 자기 자신을 우리 속에 넣어 주심을 가리킨다.


 교회에 대한 합당한 이해는 같은 진리를 계시한다. 성경은 교회를 그리스도의 몸이라 말한다. 그러나 어떤 그리스도인들은 이것을 실제로 받아들이지 않고 하나의 비유로 간주한다. 이 얼마나 두려운 일인가! 교회는 그리스도의 몸이요, 교회의 머리는 그리스도 자신이다(골 1:18). 더욱이 고린도전서 12장 12절은 몸이 곧 그리스도임을 계시한다. 그러므로 그리스도는 머리일 뿐 아니라 몸이다. 이것은 하나님이 그 몸의 지체(肢體)인 우리 속에 역사하셨음을 가리킨다. 또한 이것은 요한복음 15장에서 포도나무의 비유로 증명되었다. 요한복음 15장 5절에서 주 예수님은, 『나는 포도나무요 너희는 가지니』라고 말씀하셨다. 포도나무는 가지들 안에 있다. 그러므로 주님께서는, 『내 안에 거하라 나도 너희 안에 거하리라』(요 15:4)고 말씀하신 것이다. 포도나무의 모든 것은 가지들 안에 있다. 그리스도의 모든 것은, 포도나무의 가지요 그리스도의 몸의 지체인 우리 안에 있다. 이것은 우리가 그리스도의 일부분이 되었음을 뜻한다. 포도나무의 가지들은 그 나무의 일부분이지 않은가? 그렇다! 그러므로 우리는 담대하게, 『나는 그리스도의 일부분이다.』라고 말해야 한다. 믿는이들은 그리스도의 일부분이므로, 바울은 그에게 사는 것이 그리스도라 말할 수 있었다.


 우주 안의 비밀은 교회요, 교회는 하나님의 역사하심으로 말미암아 그분 자신의 성분을 가진 단체의 사람이다. 마침내 교회는 하나님으로 충만히 적셔져서 거룩한 성(城)인 새 예루살렘이 될 것이다. 교회는 하나님으로 적셔질 뿐 아니라 그분과 혼합된 것이다. 그러나 이것은 우리가 신격이 됨을 의미하지는 않는다. 우리가 말하는 뜻은 그러한 것이 아니다. 우리는 하나님으로 적셔지고 혼합되어 하나님의 표현이 되는 것이다. 새 예루살렘은 하나님의 단체적인 표현이다. 여러 번 지적한 바와 같이 보좌 위에 계신 하나님(계 4:3)도, 새 예루살렘(계 21:11)도 벽옥(碧玉) 모양을 하고 있다. 이것은 성(城) 전체가 하나님의 모양을 가진 하나님의 표현임을 뜻한다. 이것이 우주의 비밀이다.


 만일 그리스도인들이 이것을 알게 된다면 얼마나 해방받을 것인가! 많은 사람들이, 다만 구원받고 거듭나서 하나님의 자녀가 되어 어느 날 천당에 가리라는 것만 알고 있다. 그러나 천당에 가기 위해 구원을 받는다는 관념은 하나님의 뜻의 비밀에 비해 너무나 낮은 차원이다. 하나님의 뜻의 비밀은, 하나님으로 적셔져서 그분과 혼합된 사람들로 이루어지는 교회이다.


 여러분 중에는 교회에 대한 이 정의(定義)를 듣고, 『나는 여러 해 동안 교회 안에 있었지만 이 정의에 꼭 들어맞는 교회의 모습을 본 적이 없다.』고 말할는지 모른다. 그것은 우리가 아직도 「부엌」 안에서 「요리하고」 있는 것과 같은 엉망진창의 교회 생활을 하고 있기 때문이다. 「요리하는」 동안에는 인내가 필요하다. 사실 「요리되는」 것은 넘치는 은혜이다.


 많은 사람들이 그들의 지역에 있는 교회 상태에 대해 문제를 가지고 찾아 온다. 그들은 이러한 경우만은 더 이상 참을 수 없다고 말한다. 우리가 참을 수 없다고 느끼든 느끼지 않든 우리는 참아야 한다. 이것이 교회 생활 가운데의 「요리」요, 「굽는 것」이다. 오늘의 교회 생활은 「요리되는」 교회 생활이다. 어떠한 상황에도 실망하지 말고, 문제의 각도(角度)에서 교회를 보지 말라. 교회 안에 있는 사람은 누구나 그리스도를 소유하고 있다. 이는 그리스도께서 우리 안에 역사하셨기 때문이다. 내가 확신하는 것은, 당신이 기쁘든 슬프든 교회 생활을 해 온 이후 당신 안에 그리스도의 분량이 더해졌다는 것이다. 무엇을 하든지 당신 안에는 이미 그리스도의 분량이 더해졌고, 그것은 계속 남아 있는 것이다. 나는 모든 성도 안에 있는 그리스도의 분량이 더해짐을 볼 때 안위함을 받는다. 나는 성도들이 몇 년 전보다 오늘 더욱더 그리스도를 누리는 것을 볼 때 기쁘다. 우리의 교회 생활이 항상 기쁜 것은 아니지만, 그리스도는 여전히 우리 안에 더해진다. 이 어떠한 비밀인가!


 우주의 비밀은 하나님이 그 자신을 우리 속에 넣어 주시는 것이다. 모든 것이 이 목적을 위해 합력한다(롬 8:28). 만물은 이 목적을 위하고 있다. 만물은 하나님이 자기 자신을 우리 안에 넣어 주는 역사(役事)를 위해 있는 것이다. 이것은 그저 기쁜 생활을 하는 것과는 엄청난 차이가 있는 것이다. 당신이 오늘은 기쁠지라도 내일은 그렇지 않을 것이다. 집회에서는 기뻤지만 집에 돌아와서 당신의 부인이나 남편으로 말미암아 어려움을 겪을 수 있다. 하나님의 뜻의 비밀은 우리가 기쁘기만 한 사람들이 되는 것이 아니다. 오늘은 때가 아직 차지 않았으므로 완전한 기쁨을 맛볼 때가 아니다. 많은 사람들이 분명한 이상(異象)과 계시가 없기 때문에 교회 생활 가운데서 실제로 어떠한 일이 일어나고 있는지를 모른다. 그들은 우리가 다만 여기에서 즐거운 시간을 갖는다고 생각한다. 그러나 그것은 하나님의 뜻의 비밀이 아니다. 이 비밀은 하나님이 자기 자신을 우리 안에 넣어 주심으로 자기를 위하여 교회를 이루시는 것이다. 이것이 만대(萬代)로부터 옴으로 감취었던 비밀이다.


 Ⅱ. 하나님의 뜻은 자기 자신을 위하여 


 그분이 갈망했던 것을 성취하시려는 그분의 의도이다


 하나님의 뜻은 그분이 영원 전에 계획하시고 영원 후에 자신을 위해 갈망한 것을 성취하시려는 그분의 의도이다. 그분이 뜻하고 갈망하는 것은 교회이다. 교회는 그분의 뜻이요, 그분의 원하는 것이다.


 Ⅲ. 하나님의 비밀은 계시로 말미암아 우리에게 알려졌다


 에베소서 1장 9절에서, 하나님은 그분의 뜻의 비밀을 우리에게 알리셨다고 말한다. 우리에게 그분의 뜻의 비밀을 알리심은 하나님의 지혜와 총명의 한 항목이다. 하나님은 영원 가운데 뜻을 세우셨다. 이 뜻은 그분 안에 감취어져 있었다. 때문에 그 뜻은 비밀이었다. 그분의 지혜와 총명으로 하나님은 이 감취었던 비밀을 그리스도 안에 있는 계시로 말미암아 우리에게 알리셨다. 그 계시는 그리스도께서 육신을 입으시고, 십자가에 달리시고, 부활하시고, 승천하신 것이다. 하나님은 마음의 기뻐하심을 따라 그분의 뜻의 비밀을 우리에게 계시하신 것이다.


 Ⅳ. 하나님의 기뻐하심을 따라


 하나님의 기뻐하심은 그분의 마음에 갈망한 교회이며, 그분은 마음의 갈망을 따라 감추인 뜻의 비밀을 계시했다. 이것은 그분의 기뻐하심에 따른 것이다.


 Ⅴ. 하나님의 기뻐하심은 하나님에 의해 뜻하신 바 됨


A. 자기 안에서


 하나님의 기뻐하심은 하나님에 의해 자기 안에서 뜻한 바 되었다. 이것은 하나님 자신이 시작 되시고, 근본 되시고, 그분의 영원한 목적의 영역이 되심을 뜻한다. 하나님은 계획하시고, 갈망하시고, 그 계획에 따라 목적을 이루신다. 이 우주의 존재는 하나님의 목적을 위한 것이다. 하늘과 땅과 만물과 사람은 모두 하나님의 목적을 이루기 위해 있다. 결국은 이 모든 것이 하나님의 갈망을 이룰 것이다. 우주 안에는 하나님의 갈망, 바로 그것이 있다. 어느 누구도, 그 무엇도 하나님이 계획하신 이 갈망을 막을 수 없다. 이 땅에서 일어나는 모든 일들이 다 이 목적을 위한 것이다. 하나님의 넘치는 은혜로 그분의 아들들이 된 우리는 하나님의 뜻의 중심이요, 만물은 우리를 위해 움직인다. 하나님은 자기 안에서 이 갈망을 이루신다. 하나님은 이에 대해 어느 누구와도 상의하지 않으셨다.


B. 경륜을 위하여


 하나님의 기뻐하심은 자기 안에서 때가 찬 경륜을 위하여(10절) 예정하신 것이다. 결국 온 우주는 한 경륜 아래 있다. 헬라어 「오이코노미아(oikonomia)」는 영어의 「경륜(economy)」에 해당한다. 하나님은 경륜을 가지고 계신다. 우주 안의 모든 왕국들－천사의 왕국, 마귀의 왕국, 인간의 왕국, 동물의 왕국, 식물의 왕국－이 이 경륜을 위한 것이며, 이를 향해 움직이고 있다. 예를 들어, 오늘날 세계 정세(政勢)의 중심은 중동(中東)이며, 이것은 성경대로이다. 1948년에 이스라엘 나라가 회복된 후, 특히 1967년에 예루살렘이 이스라엘에 귀속된 후, 중동은 국제 문제의 중심이 되었다. 이것은 전적으로 성경대로이며, 이 우주가 하나님의 경륜을 위해 움직이고 있음을 보여주는 것이다. 이러한 경륜은 하나님이 계획하시어, 그분의 갈망을 따라 이루시는 것이다. 모든 왕국들은 이 하나의 경륜 아래 있게 되며, 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 한다. 


 현재 우주는 파멸 상태에 있다. 그리스도의 머리 되심 아래 있기는커녕 하나의 무더기에 가깝다. 파멸은 사탄의 반역과 아담의 반역으로 말미암은 것이다. 인류가 창조되기 전에, 하나님은 후에 사탄이 된 천사장을 모든 피조물의 머리로 삼으셨다. 그러나 그 천사장은 하나님을 거스려 반역했다. 그후 하나님은 인류를 창조하셨고, 아담을 모든 피조물의 머리로 삼으셨다. 창세기 1장을 볼 때, 하나님은 그분이 창조하신 만물을 아담 아래에 두셨다. 이것은 아담이 머리 됨을 가리키는 것이다. 그러나 아담은 유혹을 받아 하나님을 거스려 반역했다. 그러므로 천사의 반역과 사람의 반역으로 우주는 파멸하여 무더기가 되었다. 이것이 오늘날의 인간 사회가 엉망진창이 되고, 창조 자체가 엉망진창이 된 까닭이다. 어디를 가나 온통 거스르는 것뿐이다. 심지어 모기까지도 사람을 못살게 군다. 이러한 사실은 우주가 반역으로 인해 싸움판이 되었음을 보여 주는 것이다. 그러나 하나님은 그분의 경륜가운데, 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하신다.


 여기에서 우리는 한 가지 질문을 던질 필요가 있다. 몸이 머리를 떠받치는가, 머리가 몸을 들어 을리는가? 답은, 머리가 몸을 들어올리는 것이다. 이것은 사람의 머리가 끊어질 때 몸이 땅에 쓰러지는 것을 보아 알 수 있다. 이와 같이 교회 생활은 머리가 일어나는 생활이다. 우리가 참으로 영광스러운 교회 생활을 원한다면, 우리는 그리스도를 머리삼아야 한다. 우리 주변의 학교나 직장과 사회에서 우리는 머리 되심아래 있는 것을 볼 수 없다. 그러나 우리는 정상적인 교회 생활 가운데에서 그리스도의 머리 되심 아래 있어야 한다. 교회 생활 가운데에서 이렇게 머리 되심 아래 있는 것이 하나님께서 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두시는 것의 첫 걸음이다. 하나님은 그리스도 아래, 교회로 말미암아 우주 안의 모든 만물을 머리 되심 아래 두신다. 이것이 하나님의 뜻의 비밀이다. 궁극적으로, 우주 가운데 하나님의 뜻의 비밀은 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것이다. 




메시지 8 - 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두심 (1)
        


 우리는 이 메시지에서 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있는 것을 보기로 한다. 이것은 우리에게 전혀 새로운 것이다. 에베소서 1장 10절에서는 『하늘에 있는 것이나 땅에 있는 것이 다 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려 하심이라』고 말한다. 흠정역에서는, 『다 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려 하심』이라는 말 대신, 『다 그리스도 안에서 하나로 모으려 하심』이라고 되어 있다. 이 번역은 적절하지 못하다. 헬라어에서, 「머리 되심 아래 둠」이라는 말은, 「머리」라는 명사의 동사형(動詞形)이다. 그러므로 이에 합당한 번역은 『다 그리스도의 머리 되심 아래 둠』이다.


 하나님의 넘치는 은혜가 만물을 한 머리 아래 두기 위해 역사하심


3 절에서 14절까지는 하나의 긴 문장이기 때문에, 9절과 10절은 그 앞에 있는 구절과 따로 나눌 수 없다. 9절과 10절은 독립된 문장이 아니기 때문에, 하나님의 은혜의 풍성함을 말하는 7절과, 우리로 모든 지혜와 총명으로 넘치게 하는 은혜에 대한 8절을 서로 연결시켜야 한다. 이 네 구절을 한번에 읽어 내려가면, 거기에 포함된 것은 모두 풍성한 은혜와 연관되어 있음을 알 수 있을 것이다. 풍성한 은혜는 이처럼 많은 것을 우리에게 베풀었다. 예를 들어, 우리로 하나님의 기업이 되게 했으며 하나님으로 우리의 기업이 되게 했다. 가정의 자녀들은 아버지의 기업이다. 아무리 큰 부자라 할지라도 그에게 자녀가 없다면 그는 사실상 가난한 자요, 스스로 아무 것도 가진 것이 없다고 생각할 것이다. 이것은 자녀가 곧 아버지의 기업임을 가리킨다. 성경에 의하면, 자녀가 많으면 많을수록 그만큼 더 부자이다. 그 어떤 것도 자녀와 비교될 수 없다. 하나님의 아들들인 우리는 그분의 기업이다. 우리는 넘치는 은혜로 말미암아 하나님의 아들들이 되었고, 그분의 기업이 되었다. 또한 하나님도 우리의 기업이 된다. 가정에서 자녀들이 아버지의 기업일 뿐 아니라 아버지 역시 자녀들의 기업이다. 많은 자녀들이, 다른 것은 다 잃더라도 아버지만은 잃을 수 없다고 말한다. 살아 계신 아버지야말로 가장 좋은 기업이다. 우리는 하나님의 기업이 되고 하나님은 우리의 기업이 되시는 과정에 있다. 이것은 하나님의 풍성한 은혜로 이루어질 수 있는 것이다.


 그러나 서로 기업이 되는 것이 목적은 아니다. 왜냐하면 9절과 10절에서 지적하는 바와 같이, 넘치는 은혜로 말미암아 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있기 때문이다. 풍성한 은혜로 말미암아 우주 가운데에서 일어나는 일들은 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두기 위한 것이다. 우리는 풍성한 은혜가 이 일을 위해 어떻게 역사하는지 알아볼 필요가 있다. 


 여기에서 잠시 주님의 회복 안에 있는 교회의 형제 자매들에 대해 한마디 하고 싶다. 비록 그 수(數)는 적을지라도 이 형제 자매들은 이 땅에서 가장 중요한 사람들이다. 이들은 정치(政治)나 군사(軍事)나 산업에 종사하는 어떤 지도자보다도 더 중요하다. 그러나 은혜로 구속(救贖)이 이루어졌고 죄 사함이 적용되었고 우리를 거듭나게 하시고 이제 우리 안에 역사하여 우리를 하나님의 기업으로 삼으실 뿐만 아니라 하나님 또한 우리의 기업이 되시고 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 역사(役事)에 대한 이러한 이상(異象)을 대부분의 그리스도인들이 보지 못하고 있다. 기독교의 전도사나 교사들도 이것을 말하지 않고, 책에도 언급되지 않고 있다. 그들은 풍성한 은혜가 교회 형제 자매들에게 역사하여 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 이 중대한 문제를 다루지 않고 있다.


 많은 항목의 결과


10 절에서 만물을 머리 되심 아래 두는 것이 언급되었지만, 이 구절은 따로 떨어진 것이 아니라 3절에서 9절까지에 연결된 것이다. 만물을 한 머리 아래 두는 것은 3절부터 9절까지에 다뤄진 모든 항목의 결과이다. 그 항목들은 선택, 예정, 하나님의 은혜의 영광에 대한 찬미, 사랑하시는 자 안에서 은혜를 입음, 구속과 죄 사함, 하나님의 은혜로 우리에게 모든 지혜와 총명이 넘치게 됨 등이다. 9절에서는, 기쁘심을 따라 자기 안에서 뜻했던 하나님의 뜻의 비밀을 말한다. 그리고 10절에서는 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있는 것을 말한다. 10절의 「머리 되심 아래 있음」은 앞의 구절들에 있는 모든 항목과 관계된다. 이것은 하나님께서 우리를 택하신 것이 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려 하심임을 뜻한다. 그가 우리를 예정하사 아들의 명분을 얻게 하시고, 그리스도의 피로 말미암아 우리를 위해 구속을 이루신 것도 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하기 위함이다. 하나님이 우리에게 은혜를 입히시고, 모든 지혜와 총명으로 우리에게 넘치게 하심도 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려 하심이다. 이 모든 일의 결과가 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하는 것이다.


 궁극적인 목적


 하나님이 우리를 택하시고, 예정하시고, 구속하시고, 사하시고, 은혜를 입히신 것은 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두려는 것임을 많은 그리스도인들이 깨닫지 못한다. 여러분은 택함받고 예정된 것이 하나님께서 만물을 머리 아래 두기 위함인지를 깨달았는가? 하나님께서 여러분을 구속하시고 죄를 사하신 것이 만물을 한 머리 아래 두기 위한 것임을 알고 있는가? 기독교인들은 하나님의 택하심과 예정에 대해서는 많이 알고 있지만, 그것이 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것과 어떤 관계가 있는지는 알지 못한다. 우리는 이에 대해 얼마나 분명히 알고 있는지 ? 우리는, 하나님의 목적은 다만 거룩함이나 신령함이 아닌, 교회라고 말한다. 그러나 궁극적인 목적은 교회일 뿐 아니라 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것이다. 그렇다. 교회가 목적이지만, 최후의, 최고의 목적은 아니다. 궁극적인 목적은 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것이다. 이것은 성경 중에 오직 에베소서 1장 10절에서만 발견되는 것이다.


 하나님은 그리스도를 만물 위에 머리로 삼으셨다(22절). 만대(萬代)로부터 온 하나님의 모든 경륜으로 말미암아 그리스도는 새 하늘과 새 땅에서 만물 위에 머리가 되실 것이다. 이것이 하나님의 영원한 경륜이다.


 교회는 그리스도의 머리 되심에 동참함


 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두기 위하여 하나님은 먼저 그분이 택하신 자들을 한 머리 아래 두신다. 그러므로 교회 생활은 한 머리 아래 들어가는 생활이다. 에베소서 1장 22절과 23절은, 『또 만물을 그 발 아래 복종하게 하시고 그분을 만물 위에 교회의 머리로 주셨느니라 교회는 그분의 몸이니 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이니라』고 말한다. 22절에서 하나님은 그리스도를 만물 위에 머리로 주셨다고 말했다. 이것은 그리스도께서 교회는 물론 만물 위의 머리 되심을 가리킨다. 하나님은 그리스도를 만물 위에 교회의 머리로 주셨다. 이 말은 그리스도의 머리 되심이 교회로 전달되었음을 뜻한다. 이것은 어떤 의미에서는, 그리스도께서 만물 위에 머리 되심에 우리가 참여할 수 있음을 뜻한다. 우리는 머리는 아니지만 머리 되심에 참여할 수 있다. 다시 말해서, 우리가 왕은 아니지만 왕권에 동참할 수 있다는 것이다. 


 교회는 그리스도의 몸이므로 그리스도의 머리 되심에 참여할 수 있다. 왕은 머리일 뿐 아니라 몸을 가진 머리이듯이, 그리스도는 머리일 뿐 아니라 또한 몸이다(고전 12:12). 교회는 몸이요, 또한 그리스도의 머리요 몸이기 때문에 어떤 의미에서는 몸인 우리도 그리스도라 말할 수 있다. 우리는 머리는 아니지만 그리스도의 머리 되심을 누릴 수 있다. 우리는 머리의 몸이요, 머리는 만물 위의 머리이다. 우리는 벌레나 고양이나 개들 위에 머리일 뿐만 아니라, 왕이나 장군이나 그 어떤 지도자들 위에도 머리가 된다. 우리는 그 모든 것들 위에 있다. 그러나 이것은 그리스도의 몸의 지체(肢體)인 우리가 만물 위에 있다는 영적 사실을 말하는 것이다. 교회는 그리스도 아닌 어느 것 아래에도 있을 수 없다. 우리는 만물 위에 계신 그리스도의 몸이므로, 우리도 모든 것 위에 있는 것이다. 여러분은 이 사실을 담대히, 확신을 가지고 선포할 수 있는가? 이런 확신이 없을지도 모른다. 우리는 확신을 가지고 이러한 영적 사실을 선포해야 한다.


 파멸의 무더기


 이러한 확신을 갖지 못하는 것은 여러분 자신이 한 머리 아래 있지 않기 때문이다. 여러분은 구원받고, 교회 안에 있지만 아직 한 머리 아래 있지 않다. 반대로 여러분은 반역으로 인한 우주의 파멸된 무더기 가운데 있다. 천사와 인간의 두 반역으로 인하여 온 우주는 파멸 상태에 처해 있다. 하나님의 눈으로 볼 때, 땅 위에는 질서가 없고 파멸로 인한 무더기가 있을 뿐이다. 가령 큰 빌딩이 무너져 무더기가 되었다 하자. 그 무더기 중에서도 어떤 것은 다른 것보다 좀더 높을 수도 있다. 이처럼 인간 사회에 있어서도, 어떤 사람은 다른 사람들보다 높다 할 수 있다. 그러나 그것이 정말로 높다 할 수 있는 것이겠는가?


 주님의 은혜로 말미암아, 나는 이제 더 이상 그런 무더기 가운데 있지 않음을 간증할 수 있다. 나는 거기에서 구출되었다. 무더기로부터 구출된 것은 한 머리 아래 있기 위해서이다. 할렐루야, 나는 한 머리 아래 있다! 나는 그리스도의 머리 되심 아래 있기 때문에 우주적인 파멸의 무더기에서 구출되었다. 그러므로 나는 무더기 안에 있는 어느 누구보다 더 높다. 여러분은 그리스도의 머리 되심 아래 있는가? 반역의 무더기에서 구출되었는가? 우리는 모두 무더기에서 구출되어 그리스도의 머리 되심 아래 있어야 한다.


 온 우주는 반역으로 인한 파멸의 무더기이다. 하나님께서는 뛰어난 질서로 우주를 창조하셨지만, 아담 전(前) 시대의 머리였던 천사장이 배역하여 사단이 됨으로써(이사야 14장) 우주 안에 첫 번째 파멸을 가져 왔다. 하나님은 이 배역으로 인해 파멸된 창조를 회복하시려고 창세기 1장과 같이 오셨다. 사실상 창세기 1장은 첫 번째 창조의 기록이 아닌, 회복에 대한 것이다. 이 회복된 우주 안에서 하나님은 사람을 창조하시고, 그를 모든 피조물의 머리로 삼으셨다. 그러나 그 아담도 타락했다. 이것이 두 번째 파멸로 이끈 두 번째의 배역이었다. 이 두 번에 걸친 배역의 결과, 온 우주는 파멸의 무더기가 되었다. 거듭 말하거니와 이 무더기 가운데에서는 그 누구도 더 높다 할 수 없고, 다만 무더기 가운데 존재할 뿐이다.


 하나님의 영원한 뜻


 하나님의 영원한 뜻은 만물을 우주의 머리 되신 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것이다. 이 뜻을 이루는 첫 단계의 역사(役事)는 그리스도 안에서 택하신 자들을 한 머리 아래 두는 것이다. 하나님은 자기의 백성들을 한 명씩 한 명씩 우주의 파멸의 무더기로부터 구출하신다. 그러나 대개의 그리스도인들은 이것이 하나님의 역사임을 깨닫지 못하고, 이를 위해 기도하지도 않는다. 대신 그들은 타락된 사람이 지옥으로부터 구출되어야 한다는 인간적인 관념을 가지고 있다. 성경에 의하면, 하나님의 구원은 우리를 지옥에서 구출하는 것이 주된 것이 아니요, 우리를 파멸의 무더기에서 구출하는 것이다. 하나님은 우리를 우주의 파멸로부터 이끌어내어 유일한 머리이신 그리스도 아래 두셨다. 천사와 인간이 배역했으므로 어떠한 피조물도 머리일 수 없다. 우주 안에는 머리가 없다. 그러나 에베소서 1장 10절에서는 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있으리라고 말한다. 오늘 많은 정치가들이 그리스도를 주의하지 않고, 머리 되신 그리스도 밑에 있지도 않다. 이러한 상황에서 어떻게 그리스도가 만유 위에 머리가 될 수 있겠는가? 하나님은 어떻게 해서든지 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하신다. 하나님은 우주의 무더기 가운데 있는 하나하나를 이끌어 그리스도로 머리 되게 하신다.


 교회가 한 머리 아래 있는 데 앞장 섬


 우리가 본 바와 같이 하나님은 먼저 그분의 택하신 자들인 그분의 아들들을 파멸에서 이끌어내어, 그리스도로 그들 위에 머리 되게 하신다. 우리가 그리스도를 머리 삼을 때, 우리는 우주의 파멸의 무더기로부터 벗어나 만물 위에 있게 된다. 그러므로 교회 생활은 그리스도를 머리 삼는 생활이다. 교회 생활에서 그리스도를 머리 삼는 이들은 세상의 지도자나 불신자(不信者)나 동물이 아닌 하나님의 택하신 자들이다. 하나님은 그분의 택하신 모든 자들을 한 머리 아래 있게 하여 그리스도를 머리 삼는 그리스도의 몸이 되게 하신다. 결국 그리스도를 머리 삼는 이 몸은 만물 위에 우주의 머리가 될 것이다. 오늘 우리는 교회 안에서, 앞장서서 그리스도의 한 머리 되심 아래 있다. 만일 우리가 교회 생활 중에 그리스도로 머리 삼기를 꺼린다면, 만물이 한 머리 아래 있는 것은 지연(遲延)될 것이다. 사실상 택함을 입은 자들인 우리가 그리스도를 기꺼이 머리 삼지 않으면, 하나님에게는 달리 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 둘 길이 없는 것이다. 그러나 우리가 기꺼이 그리스도를 머리 삼는다면 하나님은, 『이들이야말로 그리스도를 머리 삼는 데 앞장서는 선지자로구나. 이들이 나를 위해 길을 개척하여 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하는구나.』라고 기뻐 말씀하실 것이다. 교회가 앞장서서 그리스도의 머리 되심 아래 있을 때, 하나님에게는 다른 모든 것들을 한 머리 아래 두실 길이 있는 것이다.


 만물을 회복하심


 두 차례의 배역으로 인해 하나님이 창조하신 만물이 파멸의 무더기 안에 처했음을 우리는 보았다. 만물에는 합당한 머리가 없다. 예를 들어, 동물의 왕국에는 머리가 없다. 다만 서로 싸울 뿐이다. 식물의 왕국에도 조화(調和)가 없다. 인간 생활도 똑같다. 민족이 민족을, 나라가 나라를, 국민이 국민을, 인종(人種)과 인종이 서로 싸운다. 그러나 성경은, 천년 왕국이 올 때 모든 열국(列國)이 싸움을 그칠 것이라고 밝히 계시한다. 오늘날에는 무기 감축(武器減縮)에 대한 많은 협상이 있지만, 천년 왕국에는 무기가 전혀 없을 것이다. 이사야서 2장 4절에서는 천년 왕국에 대해, 『무리가 그 칼을 쳐서 보습을 만들고 그 창(槍)을 쳐서 낫을 만들 것이며 이 나라와 저 나라가 다시는 칼을 들고 서로 치지 아니하며 다시는 전쟁을 연습지 아니하리라』고 말한다. 천년 왕국의 동물의 상태에 대하여 이사야서 11장 6절은, 『이리가 어린 양과 함께 거하며 표범이 어린 염소와 함께 누우며 송아지와 어린 사자와 살진 짐승이 함께 있어』라고 말한다. 이것은 모든 짐승들이 한 머리 아래 있고 다 함께 평화롭게 살게 될 것임을 가리킨다. 더욱이 이사야서 55장 12절에서는, 『들의 모든 나무가 손뼉을 칠 것이며』, 함께 조화를 이루어 하나님을 찬양하리라고 말한다. 시편 96편 12절, 13절은, 『밭과 그 가운데 모든 것은 즐거워할지로다 그리할때에 삼림(森林)의 나무들이 여호와 앞에서 즐거워하리니』라고 선포한다. 이것은 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있을 때의 상태를 그린 것이다. 이렇게 될 때 인간 왕국과 동물 왕국과 식물 왕국의 모든 것은 파멸의 무더기에서 완전히 구출되었으므로 완전히 평화와 조화가 있을 것이다. 이러한 구출은, 『만물을 회복하심』(행 3:21)이라 불리운다. 이 회복은 우리가 교회 생활에서 한 머리 아래 있는 데서 시작된다.


 소위 교회라 불리우는 것들의 무더기


 그러나 소위 교회라 불리우는 것들조차도 한 머리 아래 있지 않다. 우주와 인간 사회가 파멸의 상태에 처해 있을 뿐만 아니라 소위 교회라 불리우는 것들조차도 똑같은 상태에 있다. 하나님의 은혜로 말미암아 우리는 모두 이렇게 말해야 한다. 『주여, 우리는 여기에서 앞장서 한 머리 아래 있기 원합니다. 주여, 우리를 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하옵소서. 우리는 파멸의 무더기 가운데 거하기를 원치 않습니다. 우리는 당신의 머리 되심 아래 있음으로써 파멸로부터 구출받아야 합니다.』 우리가 파멸 가운데에서 구출된 후에, 우리는 만물 위에 있게 될 것이다. 이렇게 될 때까지는, 여러분에게 자신이 왕보다 더 높다고 말할 확신이 없을 것이다. 여러분이 구원받는 것은 가능한 일이지만, 여러분은 아직 한 머리 아래 있지 못했기 때문에 여전히 무더기 가운데 있는 것이다. 주여, 우리의 눈을 열어 에베소서의 이 계시를 보게 하옵소서!


 많은 기독교인들이 교회에 대해 말하고 있지만, 그들 가운데에서는「교회」라는 말이 의미를 잃었다. 그러나 에베소서에서 교회는 큰 의미를 가진다. 만약 여러분이 그리스도의 머리 되심 아래 있는 것이 무엇인지를 모른다면 교회를 알 수 없다. 교회는 여전히 파멸 가운데 있는 타락한 사람들의 집단이 아니다. 교회는 하나님께서 택하신 자들이 그리스도를 머리 삼는 곳이다. 오늘날의 기독교는 참 교회와 대조해 볼 때 무더기에 불과하다. 어느 곳을 가나 타락한 기독교에서는 무더기 밖에 볼 수 없다. 각종 교파나 독립 기독교 단체에 인간 사회와 똑같은 무더기 밖에 없음은 그곳에 머리 되심 아래 있는 것이 없기 때문이다. 그러나 온전한 교회 생활을 통해 우리는 그리스도의 머리 되심 아래 들어가고 있다.


 생명 안에서 자라는 일


 교회 안에서 머리 삼는 것은 생명에 관한 문제임을 아는 것은 중요한 일이다. 생명의 자람이 없이 한 머리 아래 있으려고 하다가는 조직으로 떨어진다. 생명의 자람 없이 교회 안에서 모든 것을 한 머리 아래 두려고 하는 것은 조직체를 가지려는 것에 불과하다. 온전히 한 머리 아래 있는 것은 곧 생명의 자람에 의해 이뤄진다. 여러분의 생명이 자랄수록 여러분은 더욱 한 머리 아래 있을 것이며, 파멸의 무더기로부터 더욱 구출될 것이다. 인간의 어떠한 손길이나 조직도 이것을 이룰 수 없다. 인간의 어떠한 노력도 교회 생활에서 한 머리 아래 있는 것을 도울 수 없다. 나도 여러분을 도울 수 없고, 여러분도 나를 도울 수 없다. 오직 생명의 자람만이 이것을 가능케 한다. 오, 주여! 우리로 자라게 하소서! 우리로 다른 이들을 자라도록 돕게 하소서! 우리는 서로서로 생명을 공급하여 자라는 것을 도와야 한다. 교회 안에서 한 머리 아래 있는 것은 전적으로 생명의 자람에 달린 것이다.


 거듭 강조하거니와, 온 우주는 파멸의 상태에 있다. 우리는 타락된, 죄 있는 상태에서 구원되었을 뿐 아니라, 파멸의 무더기에서 구원되었다. 우리가 실제로 파멸로부터 구출되려면 생명이 자라야 한다. 생명이 자라면 자랄수록 우리는 더 그 가운데서 나올 수 있다.


 빛으로


 교회 안에서 한 머리 아래 있는 것은 빛으로 말미암아 이루어진다(계 21:23-25). 물론 이 빛은 지식의 빛이 아닌 생명의 빛이다. 요한복음 1장 4절은, 『그 안에 생명이 있었으니 이 생명은 사람들의 빛이라』고 말한다. 여기에서의 빛은 우리의 생명이 자라므로 나오는 빛이다. 생명이 자랄 때 우리에게는 생명의 빛이 있다. 이 빛 가운데에서 모든 것이 질서를 찾는다. 생명과 빛 대신 우리에게 사망과 어둠밖에 없다면 우리는 여전히 파멸 가운데 있는 것이다. 사망과 어둠이 있는 곳마다 파멸이 있다. 오늘 타락한 기독교를 포함한 인간 사회의 모든 것이 사망과 어둠 뿐이요, 파멸의 무더기뿐이다. 그러나 우리에게 생명이 충만하다면, 우리가 빛 가운데 있다면 우리는 무더기가 아니다. 우리가 생명 안에 있고 우리의 모든 움직임이 빛 가운데 있을 때, 거기에는 혼돈이 없다. 오늘날 타락한 기독교는 사망과 어둠 가운데 있는 파멸의 무더기일지라도, 교회 생활 안에 있는 우리는 생명 안에 있고 빛 가운데 있다. 우리는 생명과 빛으로 통일될 것이다.


 우리는 교회가 앞장서서 그리스도의 머리 되심 아래 있게 되는 것을 보았다. 마침내는 천년 왕국이 올 것이고, 그 뒤를 이어 새 하늘과 새 땅, 곧 새 예루살렘이 올 것이다. 새 하늘과 새 땅에서는 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있을 것이다. 새 예루살렘에는 사망이나 밤이 없을 것이며, 만물이 생명으로 적셔지고 빛 가운데 있을 것이다. 새 예루살렘을 중심으로 새 하늘과 새 땅에 있는 모든 만물이 머리 아래 있을 것이다. 그때에는 에베소서 1장 10절이 완전히 이루어질 것이다. 그때에 우리는 그리스도가 만물 위에 교회의 머리이심을, 교회는 그분의 몸이니 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만임을 깨달을 것이다. 오늘 교회 생활 안에 있는 우리는 앞장서서 그리스도의 머리 되심 아래 있다. 이를 위하여 우리는 생명이 자라야 하고, 생명의 빛을 가져야 한다. 




메시지 9 - 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두심 (2)
        


 이 메시지에서 우리는 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것에 대해 더 보기로 한다. 에베소서 1장 9절과 10절은, 『그 뜻의 비밀을 우리에게 알리셨으니 곧 그 기쁘심을 따라 그리스도 안에서 때가 찬 경륜에 이르기까지 뜻하신 것이니 하늘에 있는 것이나 땅에 있는 것이 다 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려 하심이라』고 말한다. 10절의 시작에 「이르기까지(unto)」로 번역된 헬라어는 「－를 얻기 위해서」로도 번역될 수 있다. 그러므로 그 부분을 『그 기쁘심을 따라 그리스도 안에서 때가 찬 경륜을 얻기 위하여 뜻하신 것이니』라고 번역할 수도 있다.


 하나님이 자기 안에서 뜻하신 경륜은 때가 찰 때 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것이다. 그때란 곧 만세(萬世)를 가리킨다. 하나님의 모든 경륜이 만세(萬世)에 이루어져서 새 하늘과 새 땅이 임할 때, 그때가 바로 때가 찬 것이다. 「경륜」이라는 말은 3장 2절의『너희를 위하여 내게 주신 하나님의 그 은혜의 경륜을 너희가 들었을 터이라』에서 또 찾아볼 수 있다. 하나님의 그 은혜의 경륜은 하나님의 그 은혜의 행정을 뜻한다.


 하나님의 영원한 계획


 하나님의 은혜의 경륜이 무엇인지를 이해하려면, 하나님이 영원 전에 계획하신 것을 알아야 한다. 하나님은 이 계획을 따라 하늘과 땅과 만물을 지으셨다. 그리고 하나님을 담아 나타낼 사람을 우주의 중심으로 지으셨다. 이 말은 간단하지만 온 성경을 포함한 말이다. 사람은 도구로 지음받은 것이 아니라 하나님을 담는 그룻으로, 하나님이 사람 속에서부터 나타나실 수 있도록 지음받았다. 이것이 하나님의 영원한 계획이요, 목적이다.


 사탄은 하나님의 창조에 사망을 가져옴


 하나님은 그분의 지혜로 천사장의 배역을 허락하셨다. 하나님이 허락지 않으시면 어떠한 배역도 일어날 수 없다. 천사들 가운데에서의 배역도 하나님이 허락하시지 않으면 일어날 수 없다. 하나님은 천사들 중의 하나가 자신에 대항하여 배역하는 것을 허락하셨다. 이것은 하나님의 지혜로 말미암은 것이다. 사탄의 배역은 마치 검정 페인트를 칠한 것 같아서 핵심적인 대상을 더욱 잘 드러나게 하는 배경이 될 뿐이다.


 창세기에서는 사탄이 우주의 중심인 사람 속에 자신을 주입시키기 위해 온 것을 밝힌다. 사탄이 사람 속에 주입되었을 때, 사탄은 사람에게 사망과 어둠이 되었다. 사탄이 우리 속에나 우리 가정 안에 들어올 때, 거기에는 사망과 어둠이 있다. 이 사망과 어둠의 결과는 파멸이다. 생명이 충만한 사람은 똑바로 설 수 있다. 그러나 사망의 세력이 안에 주입된 사람은 넘어지고, 파멸한다. 머리가 위로 가는 대신, 무더기로 전락(轉落)한다. 지난 번 메시지에서 지적한 바와 같이, 인류를 포함한 온 우주는 사탄이 자기 자신을 사망의 요소로 하나님의 창조에 주입시킴으로써 파멸의 무더기가 되었다. 사탄은 하나님의 창조 전체에 사망을 가져왔다. 모든 창조는 사탄으로 인해 사망의 해(害)를 입었다. 이것이 로마서 8장 20절과 21절에서 피조물이 허무한 데 굴복하며 썩어짐에 종 노릇 하고 있다고 말한 이유이다.


 사람의 몸에 어떤 물질을 주입시키기 위해 몸 전체에 주사를 놓을 필요는 없다. 어느 한 부위에 주사를 놓기만 하면 그 물질이 몸 전체에 퍼지게 된다. 이와 같이, 사탄이 우주의 중심인 사람에게 그를 주입시킴으로써 사탄의 독소는 사람으로부터 모든 것에 퍼지게 되었다. 그렇기 때문에 사람뿐만 아니라 모든 생물이 사망의 세력에 굴복하게 된 것이다. 어떤 생물이든지 죽기만 하면 무더기가 된다. 사망의 요소가 하나님의 창조하신 모든 피조물 속에 퍼져서 파멸에 이르게 함으로 말미암아 모든 피조물은 무더기가 되었다. 


 우주의 파멸은 하나님 자신의 지혜를 나타내는 가장 좋은 기회가 되게 했다. 이러한 사망과 파멸의 상황이 없다면 하나님의 지혜는 완전하게 나타날 수 없다. 하나님의 각종 지혜는 교회로 말미암아 나타날 것이다. 사탄이 사망의 요소를 사람 가운데 주입시켜 야기된 파멸은 하나님의 지혜를 더욱더 영광스럽게 드러내기 위한 하나의 검정색 배경이 될 뿐이다. 


 사탄의 계략(計略)은 항상 하나님을 앞지른다. 이것이 성경에서의 원리이다. 하나님이 어떤 일을 행하시려 할 때마다 사탄은 앞서 행동한다. 예를 들자면, 성경에서 계시한 바와 같이 하나님의 뜻은 새 예루살렘 성을 건축하는 것이다. 그러나 먼저 세워진 성(城)은 사탄이 세운 모조품이었다. 하나님의 뜻은 자기 자신을 사람 속에 넣는 것이다. 하나님은 이 뜻을 위해 경륜하신다. 그러나 하나님의 대적 사탄은 하나님께서 일을 행하시기 전에 자기 자신을 사람 속에 넣었다. 하나님께서는 사람을 창조하신 후에 그를 생명나무 앞으로 인도하셨다. 이것은 하나님께서 사람으로 하여금 하나님을 받아들이기 원하셨음을 가리킨다. 하나님은 결코 서두르지 않는다. 항상 기꺼이 기다리신다. 반면에 사탄은 항상 서두른다. 여기에서 우리는 우리가 서두르는 것은 하나님 아닌 사탄으로부터 온 것일 가능성이 많음을 깨달아야 한다. 하나님께서 그분 자신을 사람 속에 넣기 전에, 사탄은 하나님의 창조의 중심인 사람 속에 자신을 주입시켜 모든 창조로 파멸케 했다. 이제 어디를 가나 생명 대신 사망뿐이다. 사무실에나 공장에나 사업소에나 학교는 물론, 소위 교회라 불리우는 곳까지도 그러하다. 어느 곳을 가나 사망뿐이기 때문에 모든 것들이 파멸 상태에 있다. 이것이 바로 하나님께서 그분 자신을 사람 속에 넣기 위해 하는 역사의 반대의 배경이다.


 사람이 전쟁터가 됨


 하나님 자신이 사람 안에 들어오시기 위해 역사하심은 원래의 창조된 사람 아닌 사탄이 이미 주입된 사람 안에서 역사하려 하심이다. 사탄과 하나님이 사람 속에 함께 있으므로 사람은 하나님과 사탄 사이의 전쟁터가 되었다. 우주 안에서 싸우던 하나님과 사탄은 이제 사람 안에서 싸운다. 여러분은 자신이 전쟁터라는 것을, 자신 안에서 하나님과 사탄의 전쟁이 일어나고 있는 것을 알고 있는가? 그리스도인인 우리의 내면은 전쟁이 일어나고 있는 곳이다. 여기에서 사망의 요소가 생명의 요소에 대항하여 싸우고 있으며, 생명의 요소가 사망의 요소를 정복하고 굴복시켜 삼키고 있는 것이다. 


 이에 대한 예(例)로서 항생제 사용을 들 수 있다. 항생제는 우리 몸 안에 들어와서 세균과 싸운다. 예수 그리스도는 제일 좋은 항생제가 되신다. 우리가 주님을 영접한 날부터 우리 안에서는 전쟁이 일어난다. 하늘에 속한 항생제이신 그리스도는 매일매일 세균들을 처치하신다. 우리 안에 사망의 독소가 주입되었기 때문에 우리는 파멸되어 무더기가 되었다. 그러나 그리스도께서 생명의 요소를 가지고 오실 때 우리는 점점 일어나기 시작한다. 이것은 가르침에 의한 것이 아니라, 생명의 요소가 우리 가운데로 들어옴으로 말미암은 것이다. 생명을 더 많이 받아들이면 받아들일수록 우리는 그만큼 더 일어난다. 그러나 우리가 그리스도를 영접한 후에도, 대적은 여전히 사망의 요소를 우리 안에 주입시켜 또다시 파멸시키려 할지 모른다. 그럴 때에는 하늘에 속한 항생제의 주입이 더욱더 필요하다.


 일어서서 연결됨


 파멸은 사망의 요소로부터 오는 것이고, 일어섬은 생명의 요소로부터 오는 것이다. 사망의 요소가 파멸을 일으킬 때, 우리 몸의 각 부분은 각기 떨어진다. 이것은 에스겔서 37장에서 마른 뼈들로 예표되었다. 그 뼈들은 죽어서 마를 때 뿔뿔이 흩어졌다. 그러나 그 안에 생기가 들어갈 때, 그 뼈들은 살아나고 일어서서 서로 연결되었다(겔 37:4-10). 이렇게 일어서서 연결되는 것이야말로 실제적으로 한 머리 아래 있는 것이다. 전에는 뼈들이 무더기로 쌓여져 각각 분리되어 있었다. 그러나 이 죽은 뼈들 가운데 생기가 들어갈 때, 먼저는 일어서고 다음에는 서로서로 연결되었다. 그 후 그들은 몸이 되고 군대가 되었다. 이것이 바로 한 머리 아래 있는 것이 뜻하는 바이다.


 우리는 이것을 하나의 교리로 보지 말고, 생명의 체험의 빛 가운데서 보아야 한다. 우리 중의 많은 사람들이 간증할 수 있는 것은, 우리는 전에 따로 떨어진, 우주적 파멸로 인한 무더기 가운데 있었다는 것이다. 그러나 어느 날 생명의 요소가 우리 안에 들어와 우리는 일어섰고 서로 연결되었다. 교회 생활 안으로 들어온 후 우리가 깊이 느끼는 것은, 우리는 더욱더 일어서고 더욱더 연결되어 간다는 것이다. 이것이 그리스도의 머리 되심 아래 들어가는 것이다. 그러나 많은 경우, 사망의 세력이 교회 안에 들어와 교회의 지체들 속에 사망의 요소를 주입하려고 한다. 사망의 요소가 어떤 지체들 안에 들어오면 그들은 독을 먹고, 그 사망의 독은 또 다른 지체들 속에 퍼진다. 그러면 이 귀한 지체들은 또다시 무더기로 파멸되어 한 머리로부터 떨어져 나간다. 그러나 주님을 찬양하자! 마침내는 생명의 요소가 다시 그들에게 이를 것이다! 생기가 그들 안에 호흡되어 생명의 요소가 들어가면, 그들은 다시 일어나 다시 연결되고 한 머리 아래 있는 것을 체험할 것이다.


 청지기의 직분과 가정의 배열


 사탄의 주입으로 말미암아 다스림이 없어지는 것은 그 주입이 불법적인 것이기 때문이다. 불법에나 배역에는 행정이 없다. 그러나 합법적으로 이루어진 정부에는 행정이 있다. 사탄의 주입에는 행정이 없지만, 하나님이 그분 자신을 우리 안에 넣는 역사에는 행정이 있다. 그러나 이 다스림은 우리의 인간적인 관념에 의한 것이 아니다. 1장 10절에 나오는 「경륜(oikonomia)」은 「청지기 직분」 또는 「가정의 배열」로도 나타낼 수 있다. 이것은 영어로는 「economy」이다. 결국에 가서는 경륜, 청지기 직분, 가정의 배열이 영원한 행정이 될 것이므로 1장 10절에는 행정이라는 말이 사용되었으나 나는 행정보다는 경륜, 청지기 직분, 가정 관리라는 말을 더 좋아한다.


 워싱톤에 있는 행정부는 경륜이나 청지기 직분이나 가정을 다스리는 그런 것이 아니다. 가정을 돌보는 것은 감미로운 것이요, 청지기 직분에는 친근함이 있다. 옛 관습을 볼 때, 왕가(王家)에는 청지기가 있고, 그의 직분은 청지기 직분이라 불렀다. 그러므로 청지기 직분은 곧 청지기의 봉사를 말한다. 청지기란 종이 아닌, 그 가정과 긴밀히 연결되어서 그 가정을 돌보는 사람이다. 그러한 청지기 직분, 그와 같이 가정을 돌보는 일이야말로 최상(最上)의 행정인 것이다. 오늘날의 행정이라는 관념에는 이와 같은 친밀함이나 달콤함이 없다. 그러나 하나님의 다스림은 가정을 돌봄같이 감미롭고, 청지기의 직분과 같이 친밀한 것이다.


 은혜로서의 하나님의 경륜


 더욱이 청지기 직분에는 경륜이 포함된다. 예를 들어, 이것은 어머니가 매일 식사 때마다 자녀들에게 음식을 공급하는 것과 같다. 자녀들이 식탁에 앉을 때, 어머니는 그들에게 영양이 풍부한 음식을 공급한다. 그러나 공급에는 언제나 적절한 통제가 있다. 어린아이가 잘못하면 어머니는, 『얘야, 그렇게 하면 아침 식사를 주지 않을 테다.』라고 말할 것이다. 이와 같은 공급 방법은 최상의 통제가 된다. 나도 이러한 경우를 나의 손자들에게서 보아왔다. 이와 같은 공급을 통해 할머니는 쉽게, 즐겁게 아이들을 다룰 수 있다. 할머니는 가장 달콤하고 친근한 봉사로써 그들을 다루는 것이다. 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것은 딱딱한 행정에 의한 것이 아니다. 반대로, 그것은 달콤하고 친밀하고 즐거운 공급과 봉사로 이루어진다. 그것은 삼일(三一) 하나님의 풍성한 공급을 우리에게 공급함으로 말미암아 이루어진다. 사도 바울은 이것을 가리켜, 『하나님의 은혜의 경륜』(3:2), 또는 『하나님의 은혜의 청지기 직분』이라고 했다. 


 사탄은 자신을 우리 안에 교묘히 주입시켰기 때문에, 그의 주입에는 다스림이나 청지기 직분이 없다. 그러나 하나님은 달콤하고도 친근한 청지기 직분으로 자기 자신을 택하신 자들 안에 넣도록 역사하신다. 바울의 사역은 바로 그러한 청지기 직분이었다. 그것은 은혜의 경륜의 모델로서, 하나님을 그분의 택하실 자들 안에 넣는 은혜의 경륜이다. 이와 같이, 우리도 하나님 자신을 누릴 수 있게 하는 은혜의 경륜으로 말미암아 택하신 자들 안에 생명의 요소를 공급한다. 생명의 요소가 들어가면 그들은 일어서서, 몸 안에서 그리스도께로 연결된다. 이것이 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 경륜이다.


 사람이 타락한 후, 하나님의 경륜은 소규모로 시작되었다. 아벨에게서는 하나님의 경륜이 그의 택하신 백성들에게 큰 공급이 된 것을 볼 수 없다. 그러나 에녹에게서는 그러한 경륜의 한 면을 볼 수 있지만 그다지 분명하지는 못하다. 노아에 이르러서 우리는 소규모로 생명 공급이 되는 하나님의 경륜을 볼 수 있다. 이제 아브라함과 이삭과 야곱의 생애에서 좀더 큰 하나님의 경륜을 볼 수 있다. 더욱이 모세와 장막에서는 행정과, 가정의 관리와, 친밀한 청지기 직분을 볼 수 있다. 이것은 모세와 아론과 레위 지파의 제사장 직분에서 분명하게 볼 수 있다. 신약에 이르러서는 주 예수로 인한 생명의 경륜을 본다. 그분에게는 얼마나 달콤하고 친밀한 청지기 직분이 포함되어 있는지! 주님은 그분의 사역을 통해 그분의 택하신 자들에게 하나님을 생명의 공급으로 넣어 주셨다. 이 친밀한 사역은 하나님의 은혜의 청지기 직분을 가진 사도들로, 특히 사도 바울로 이어진다. 바울은 그의 사역으로, 믿는 자들에게 그리스도를 생명으로 그침없이 공급했다. 바울의 사역은 달콤하고 친밀한 청지기 직분이었고, 하나님의 집에 즐거운 다스림이었다. 바울은 디모데에게 하나님의 집에서 어떻게 행하여야 할 것까지도 가르쳤다(딤전 3:15). 하나님의 집에서 행하여야 할 것은, 하나님의 집에 있는 모든 지체들에게 그리스도를 공급하는 친밀한 청지기 직분이요, 보살핌이다. 그것은 딱딱한 행정적 다스림이 아닌 달콤한 경륜이요, 친밀한 청지기 직분이요, 아주 사랑스러운 보살핌이다.


 이러한 사역으로, 생명의 요소가 교회 지체들에게 심겨졌다. 이와 같이 달콤하고 친밀한 청지기 직분으로 말미암아 그리스도의 몸의 지체들에게 생명의 공급이 이루어진다. 생명의 요소가 더 많이 공급될수록, 우리는 그만큼 더 일어서게 되고 연결되어 진다. 여러분은 생명 공급을 받을 때마다 자동적으로 일어서게 된다. 여러분에게 다른 사람과 교통하라고 말해 줄 필요가 없는 것은, 여러분이 연결되기를 자동적으로 갈망하기 때문이다.


 하나님이 우리를 한 머리 아래 두시는 길은 그분 자신을 우리 안에 생명의 요소로 넣어 주심으로써 우리로 일어서게 하시고 서로서로 연결되게 하시는 것이다. 그것은 행정적인 통치가 아닌 달콤한 경륜이요, 친밀한 청지기 직분이요, 안락한 보살핌이다. 이러한 경륜으로 말미암아 교회의 모든 지체들에게 생명의 요소가 공급되어 그들이 일어서고 몸 안에 연결된다. 이것이 그리스도의 머리 되심 아래 들어가는 것이다. 




 메시지 10 - 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두심 (3)
        


 이 메시지에서도 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것(1:10)에 대해 계속 알아 보기로 한다. 에베소서 1장 10절에서는, 『때가 찬 경륜에 이르기까지 하늘에 있는 것이나 땅에 있는 것이 다 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려 하심이라』고 말한다. 「－에 이르기까지(unto)」란 말은 「결국 －이 되는」, 「－을 얻기 위하여」라는 의미이다. 이 구절에서의 경륜은 곧 때가 찬 경륜을 말한다. 여기에서 때란 의심할 바 없이 시대(時代)를 말하는 것이다. 그러므로 때가 참은 곧 시대가 찬 것이다.


 네 시대


 성경에는 각기 다른 네 시대가 있다. 요한복음 1장 17절은, 『율법은 모세로 말미암아 주신 것이요 은혜와 진리는 예수 그리스도로 말미암아 온 것이라』고 말한다. 우리는 여기에서 율법은 모세와 연관되어있고 은혜는 예수 그리스도와 연관되어 있음을 본다. 여기에서 두 시대가 나타나니 하나는 율법 시대요, 다른 하나는 은혜 시대이다. 모세가 세우심을 받았을 때, 그것이 율법 시대의 시작이었고, 그리스도께서 오셨을 때는 은혜 시대의 시작이었다. 로마서 5장에서는 아담과 모세를 언급한다(5:14). 죄는 아담과 연관되어 있고, 우리가 아는 바와 같이 율법은 모세와 연관되어 있다. 그러므로 우리는 세 사람, 즉 아담과 모세와 그리스도와 세 가지, 즉 죄와 율법과 은혜를 본다. 아담은 죄와, 모세는 율법과, 그리스도는 은혜와 각기 연관되었다. 이것은 아담으로부터 그리스도의 재림(再臨)까지 세 시대가 있음을 가리킨다. 그것은 바로 죄의 시대, 율법 시대, 은혜 시대이다.


 많은 사람들이 경륜을 일곱 단계로 말하는 신학적(神學的) 가르침을 잘 알고 있다. 즉 무죄 시대, 양심 시대, 인간 통치 시대, 율법 시대, 약속 시대, 은혜 시대, 왕국 시대가 그것이다. 이와 같이 말하는 것을 틀렸다고는 할 수 없다. 그러나 성경에 의하면 천년 왕국이 있기 전에 세 시대, 즉 아담 시대와 모세 시대와 그리스도 시대가 있다. 은혜 시대 후에는 왕국 시대가 올 것이다. 이것은 땅 위에 있을, 천 년 동안의 하늘에 속한 통치를 말한다. 그러므로 모두 네 시대, 즉 죄의 시대, 율법 시대, 은혜 시대, 왕국 시대가 있다. 


 이 네 시대를 시간(時間)이라 말한다. 첫 시대 전은 영원 전으로써 그때에는 시간이 없었다. 네 시대 후에도 시간은 없을 것이며, 영원 후가 될 것이다. 영원 전과 영원 후의 양 끝 사이에 네 시대가 있다. 아담의 때는 죄에 속한 때요, 모세의 때는 율법에 속한 때요, 그리스도의 때는 은혜에 속한 때이며, 천년 왕국의 때는 왕국에 속한 때가 될 것이다. 이 네 시대가 완전히 이루어질 때, 그것이 때가 찬 것이요 시대의 완성이다. 아담과 모세의 시대는 이루어졌고, 은혜의 시대는 이루어지는 과정에 있으며, 천년 왕국의 시대는 아직 시작되지 않았다. 네 시대가 이루어진 후, 바울이 말한 때가 찬 경륜이 이루어질 것이다.


 바울이 이 땅에 있을 때, 은혜의 경륜이라 불리우는 경륜이 있었다(3:2). 바울 시대에 경륜이 있었을 뿐만 아니라, 아담, 율법, 은혜의 매 시대마다 경륜이 있었고, 또 장차 올 왕국 시대에도 경륜이 있을 것이다. 때가 찰 때에는 완전한 경륜이 있을 것이다.


 경륜의 의미


 이제 우리는 경륜이 무엇인지를 알아야 한다. 어떤 가르침은 경륜을 가리켜 한 시대를 말하는 것이라 한다. 그러나 이러한 것은 정확한 것이 아니다. 또 다른 가르침은, 하나님께서 특별한 기간 동안 사람들을 다루시는 방법이라고 말한다. 예를 들면, 무죄 시대의 경륜에서 하나님은 사람을 한 방면으로 다루시고, 양심 시대의 경륜에서 또 다른 방면으로 다루신다고 한다. 이와 같이 하나님은 인간 통치 시대, 약속 시대, 율법 시대, 은혜 시대, 왕국 시대에 각각 다른 방면으로 사람을 다루신다는 것이다. 경륜에 대한 이러한 이해는 틀린 것은 아니지만, 부족하다. 경륜은 곧 분배하는 것이다. 이는 하나님 자신을 그분의 택하신 백성에게 분배함을 말한다. 나는 여러 해 동안 이 경륜에 대한 문제를 연구하고 또 여러 도형(圖形)을 연구해 보았지만, 하나님의 경륜은 하나님 자신을 그의 백성들에게 분배하는 것이라고 말한 것을 들은 적이 없다. 우리는 다른 모든 것들은 떨쳐 버리고 오직 한 가지, 즉 하나님은 지금도 계속하여 그분 자신을 우리 안에 분배하신다는 것만을 기억하자.


 생명의 분배


 우리가 지적한 바와 같이 사망의 세력인 사탄이 자신을 사람 속에 주입했을 때 사람에게는 사망과 어두움이 왔다. 사망은 파멸을 초래했고, 어두움은 혼돈을 가져왔다. 사탄의 목적은 하나님의 창조를 파괴하고 혼돈시키는 것이다. 그러나 주님을 찬양하자! 사망이 더한 곳에 생명은 더욱더 넘쳤다! 사탄이 들어와 죽음을 가져온 후, 하나님이 오셔서 살게 하시고 생명을 주셨다. 생명이 있는 곳에 또한 빛이 있다. 사망은 파괴하지만 생명은 치료하며, 어두움은 혼돈을 가져오지만 빛은 견고한 질서를 가져 온다. 우리의 마음에 새겨야 할 것은, 사탄은 하나님의 창조에 사망을 가져 왔고, 그 사망은 파멸을 가져 왔으며, 어두움은 혼돈을 가져 왔다는 것이다. 그러나 하나님은 오셔서 죽은 피조물들을 살게 하셨고 질서를 가져 오게 하셨다. 이 질서 안에서 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 되는 것이다. 


 하나님의 경륜은 이미 죽었던 자들에게 생명을 분배하는 것이다. 아담은 이미 죽은 바 되었지만, 하나님은 오셔서 자기 자신의 어떠함을 아벨에게 분배하셨다. 하나님은 에노스와 에녹에게도 동일하게 행하셨다. 죽은 자인 에녹이 삼백 년 동안 자기 스스로 하나님과 동행할 수 있었으리라고 생각지 말라(창 5:22). 그것은 오직 하나님께서 그분 자신을 에녹에게 분배하심으로 가능했던 것이다. 노아에게 있어서도 마찬가지이다. 노아가 하나님과 동행하며 강한 믿음을 가진 것은 하나님이 그분 자신을 노아에게 공급하셨기 때문이다. 하나님께서 자신을 분배하신 것은 아벨로 시작하여 각 시대로 증가되었다. 그리하여 에녹에게 이른 분배는 에노스에게 이른 것보다 더 큰 것이었고, 노아에게 이른 분배는 에녹에게 이른 것보다 더 큰 것이었다. 아브라함에게는 더욱더 큰 분배가 이르렀다. 사도행전 7장 2절에서는, 영광의 하나님이 아브라함에게 나타나셨다고 말한다. 그 나타나심은 틀림없는 분배였다. 아브라함이 하나님을 믿을 수 있었음은 하나님께서 아브라함 안에 분배하심으로 말미암은 것이다. 


 우리가 복음을 듣고 회개했을 때, 똑같은 일이 우리에게도 일어났다. 우리가 회개하고, 우리의 죄를 하나님께 자백했을 때, 우리는 그것을 깨닫지 못했지만 하나님은 그분 자신을 우리에게 분배하셨던 것이다. 우리의 체험을 되새겨 보면, 나의 죄를 하나님께 자백하고 회개하던 날, 그 무엇인가가 내 안에 분배된 것이다. 나는 울었고, 내 속에서는 불이 탔다. 이것이 하나님의 일깨우심이었고 분배였다. 하나님은 우리를 일깨우실 때 자기 자신을 우리 속에 분배하신다. 하나님의 분배하심 외에는 그 어느 것도 우리를 변화시킬 수 없다. 하나님의 거룩한 성분이 분배될 때, 강도(强盜)가 성도(聖徒)로 변화된다. 나는 여러분 모두가 주님께로 가서 삼십 분 동안 그분의 공급을 받기를 권한다. 그동안 여러분의 문제나 환경은 떨쳐 버리라. 다만 주님께 마음을 열고 여러분의 부족함과 그릇됨을 고백하라. 주님께 자백하면 할수록, 주님께서는 자기 자신을 여러분 속에 더욱더 분배하실 것이다.


 우리가 어떠한 낱말을 쓰든지, 즉 분배하심이라고 하든지, 일깨우심이라 하든지, 옮겨부으심이라고 하든지, 주입하심이라고 하든지 간에 체험은 똑같은 것이다. 나는 용어(用語)에 구애받지 않는다. 나는 다만 하나님의 성분이 여러분 속에 분배되는 것에 주목할 뿐이다. 우리에게는 하나님께서 우리 속에 들어오심이 필요하다. 하나님의 성분이 우리 속에 새겨짐이 필요하다. 이것이 경륜의 뜻이다.


 오늘날 대부분의 기독교인들 가운데 하나님의 이러한 분배가 부족하다. 많은 사람들이 일곱 경륜에 대해 가르치지만, 하나님의 경륜은 곧 하나님이 그분의 택하신 백성들에게 하나님의 생명과 본성을 분배하시는 것이라고는 말하지 않는다. 오늘 우리의 부담은 교리(敎理)를 가르치는 것이 아니요, 하나님의 생명과 본성을 그분의 백성들에게 공급하는 것이다. 이 사역에 당신의 의견이나 관념을 가져오지 말기 바란다. 그렇게 하다가는 여러분은 시간만 낭비하게 될 것이다. 우리는 교리나 관념에 대해 따지는 데에는 관심이 없다. 우리의 부담은 하나님을 여러분 속에 전파하는 것이다. 여러분이 교리는 많이 알고 있는지 모르지만, 하나님의 성분은 매우 부족하다. 여러분에게 필요한 것은 하나님의 성분을 여러분 속에 공급받는 것이다. 나는 여러 해 동안 형제회(Brethren)에 있었지만, 교리에 대한 그들의 논란에 염증이 났다. 우리에게 교리는 부족하지 않을지 모르지만, 하나님의 성분은 부족하다. 하나님의 경륜은 하나님의 성분을 우리 속에 넣어 주시는 것이다.


 궁극적인 경륜


 우리는 하나님이 그분 자신을 아벨과 에노스와 에녹과 노아와 아브라함에게 분배하셨음을 보았다. 모세에게는 더 큰 경륜을 하셨고, 주 예수께는 더욱더 큰 경륜을 하셨다. 이 분배는 신약의 서신에서 계속된다. 현재의 하나님의 분배가 사도 바울 시대보다 더 크다는 것을 안다면 여러분은 놀랄 것이다. 바울이 이 땅에 있었을 때, 오늘날 여러분이 듣는 것과 같은 말씀을 들을 수 있는 특권을 가진 무리가 과연 있었겠는가? 오늘날에는 더 깊고, 더 높고, 더 넓은 하나님의 은혜의 경륜이 있다. 이 경륜은 천년 왕국을 통해 때가 찰 때까지 계속될 것이다. 때가 찬 경륜은 가장 높고 가장 넓은 경륜이 될 것이다. 이 경륜은 요한계시록 21장과 22장에서 계시된 바와 같이 영원 가운데 있게 될 것이다. 


 요한계시록의 마지막 두 장에서는 새 예루살렘에 있는 새 하늘과 새 땅을 본다. 요한계시록 21장 1절에서, 『또 내가 새 하늘과 새 땅을 보니 처음 하늘과 처음 땅이 없어졌고 바다도 다시 있지 않더라』고 말한다. 성경에서 바다는 사망을 뜻한다. 바다가 다시 있지 않다는 것은 사망의 흔적이 없다는 것을 뜻한다. 그 때에는 사망이 삼킨 바 될 것이다. 천년 왕국의 끝에서, 마지막 원수인 사망은 패하여 불 못에 던지울 것이다. 사망의 자리에 새로운 세계가 있게 될 것이며, 그 중앙에 새 예루살렘이 있을 것이다. 


 요한계시록을 주의하여 읽어 보면, 새 예루살렘은 사실상 높이가 일만 이천 스타디온(Stadia)이요, 길이가 일천 삼백 마일이 넘는 거대한 산(山)인 것이다. 그 산꼭대기에는 하나님과 어린 양의 보좌가 있다(계 22:1). 그 보좌로부터 생명 강물이 흐른다. 그 강물은 산 밑으로 흘러내려 그 성의 열두 문에 이른다. 생명수는 마시기 위한 것이요 생명 공급을 위한 것이지, 목욕이나 침례를 위한 것이 아니다. 생명강 좌우에는 생명나무가 자란다(계 22:2). 이것은 여러분이 생명의 물을 마실 때 생명나무의 실과를 먹음을 가리킨다. 그러므로 여러분은 생명수를 마실 때 생명의 공급을 받는 것이다. 여기에서 우리는 궁극적인 마지막 경륜을 본다. 즉 삼일(三一) 하나님이 새 예루살렘의 온 성(城) 안에 분배되는 것이다. 이리하여 그 성은 생명 강물로 충만하여 완전히 적셔지게 된다. 이것이 하나님께서 계획하신, 때가 찬 때를 위한 최고의 경륜이다.


 교회 생활에서 누리는 축소판


 우리는 오늘 교회 생활에서 이러한 최고의 경륜의 축소판을 누린다. 교회 안에는 생명의 흐름이 있다. 우리는 그 생명수를 마시며, 생명나무의 열매를 먹는다. 이것은 교회 생활 가운데 있는 하나님의 분배이다. 그러나 이것이 때가 찬 최고의 경륜은 아니다. 우리는 교회 안에서 생수를 누리며 궁극적인 경륜을 기다리는 것이다. 우리 모두는 최종의 경륜 안에 있게 될 것이며, 삼일 하나님으로 완전히 적셔질 것이다. 


 보좌 위에 계신 하나님은 아버지를, 어린 양은 아들을, 생명 강물은 성령을 가리킨다. 요한복음 7장에서 생명 강물은 성령을 가리킴을 분명히 계시하고 있다. 그러므로 요한계시록 22장에는 아버지 하나님과, 구속자이신 아들 하나님과, 생명나무로서 우리의 생명 공급이 되시는 성령 하나님이 계신다. 이것이 때가 찬, 삼일 하나님의 최고의 경륜이다. 


 이 경륜은 아벨로부터 시작하여 시대가 갈수록 증가되어 마침내 때가 찬 경륜에 이를 것이다. 우리는 때가 찬 경륜을 향해 다가가고 있다. 우리가 이 사실을 깨닫는다면 기쁨으로 춤을 출 것이다. 사도 바울도 최종의 경륜에 우리만큼 가깝지는 않았다. 할렐루야! 우리는 모두 최고의 경륜에 동참하게 될 것이다! 주의 회복 안에 있는 우리는 교회 생활 가운데에서 장차 올 그 경륜의 어떠함을 맛본다. 그러므로 우리는 다음과 같은 찬송을 부르며 누리는 것이다.


 생명 강물 보좌에서 흘러 내리네


 강 좌우에 생명나무 열매 가득해


 다시 밤이 없고 해와 등이 없어도


 주는 곧 빛 되시네


 성령과 신부가 말씀하시길


 곧 오라 듣는 자 오라 하시네


 목마른 자와 또 원하는 자는


 값없이 생수 마셔! 


 오, 우리가 교회 생활 안에서 생수를 마시며 생명나무 실과를 먹다니! 먹고 마심으로 우리는 그분의 분배를 통하여 하나님 자신의 생명으로 적셔진다. 우리 가운데 생명이 공급되면 될수록 우리는 더욱더 높이 오른다. 이것이 그리스도의 머리 되심 아래 있는 것이다.


 생명의 빛－모든 것을 질서 있게 유지함


생명이 있는 곳에 또한 빛이 있다. 요한복음 1장 4절에서는, 『그 안에 생명이 있었으니 이 생명은 사람들의 빛이라』고 말한다. 이 빛은 생명의 빛이다(요 8:12). 계시록 21장에서, 우리는 생명과 빛을 본다. 새 예루살렘은 빛으로 충만되어 있기 때문에 햇빛이 필요없다. 계시록 21장 23절에서, 『그 성은 해나 달의 비췸이 쓸데 없으니 이는 하나님의 영광이 비취고 어린 양이 그 등이 되심이라』고 말한다. 새 예루살렘에서 우리는 우리의 빛 되신 삼일 하나님의 영광을 갖게 될 것이다. 새 예루살렘이 있는 새 하늘과 새 땅에는 밤과 죽음과 어둠이 없을 것이다. 그 대신 생명과 빛이 있을 것이다. 이로 말미암아 만물이 일어서고 질서 있게 될 것이다.


 빛이 있는 곳에는 모든 것에 질서가 있다. 만약 로스앤젤리스 시에 빛이 없다면, 그 어둠과 혼돈이 어떠하겠는가! 생명은 조절하고, 빛은 통제한다. 교회 생활에 규례는 없지만, 조절하는 생명과 다스리는 빛이 있다. 교회가 생명으로 충만할 때 또한 빛으로도 충만하다. 그러므로 교회 안에 있는 사람들은 모두 밖의 규율 아닌 속의 생명으로 조절되며, 생명의 빛으로 통제되어 질서를 유지하게 된다. 이러한 생명과 빛 가운데에서 우리는 한 머리 아래 있게 된다. 요한계시록 21장에서 우리는 머리와 몸을 보며, 그 성(城)의 빛 가운데 행하는 만국을 본다(계 21:24), 이것이 새 하늘과 새 땅을 빛나게 할 것이다. 그러므로 새 예루살렘을 중심으로 하고 있는 새 하늘과 새 땅에서는 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 될 것이다. 이것이 바로 에베소서 1장 10절에서 말한, 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있는 것이 이루어지는 것이다.


 이렇게 되려면 생명의 공급이 필요하다. 우리 속에 공급된 그 생명이 마침내는 사람들의 빛이 되는 것이다. 때가 찬 경륜에서는 모든 민족이 그 성의 빛 가운데 행할 것이다. 이것은 사망이나 어둠이나 파멸이나 혼돈이 없게 될 것임을 의미한다. 그 대신 만물이 견고한 질서가운데 유일한 머리이신 그리스도를 머리 삼고, 영원 안에서 삼일 하나님을 나타내게 될 것이다. 만물이 이렇게 한 머리 아래 있을 때, 그것은 삼일 하나님의 영원한 표현이 될 것이다. 오늘의 교회 생활은 이것을 먼저 맛보는 생활이요, 새 하늘과 새 땅과 새 예루살렘의 축소판이다. 그 가운데 있는 자들로서 우리는 빛이 있는 생명의 공급을 누리며 그리스도의 머리 되심 아래 들어가고 있다. 




메시지 11 - 신약의 믿는이들이 하나님의 영광의 찬미가 됨
        


 이제 우리는 신약의 믿는이들이 하나님의 영광의 찬미가 되는 것을 다루고자 한다(1:1-12). 에베소서 1장 12절은 『이는 그리스도 안에서 전부터 바라던 우리로 그의 영광의 찬미가 되게 하려 하심이라』고 한다. 이 구절은 우리가 하나님을 찬미하리라는 뜻이 아니다. 이는 하나님의 풍성한 은혜가 우리를 위해, 우리 안에서 매우 많이 역사함으로 모든 천사들과 우주 가운데의 모든 적극적인 것들이 하나님을 찬미하리라는 뜻이다. 하나님의 아들들인 우리가 우주 가운데서 하나님의 역사의 중심과 초점이 되기 때문에 그들은 하나님을 찬미할 것이다. 우리는 수레바퀴의 축과 같을 것이다. 그 축이 빠져버리면 바퀴 살들을 지탱해 주는 것이 없어 수레바퀴는 부서질 것이다. 천사들과 우주 가운데의 적극적인 것들은 바퀴 살들과 같고, 하나님의 아들들인 우리는 바퀴 축과도 같다. 그런 축이 없이는 우주가 함께 지탱될 수 없다. 풍성한 은혜가 우리 위에, 우리를 위해, 우리 안에서 매우 많이 성취하고 있으므로 우리는 우주 가운데 적극적인 것들이 발하는 찬미의 근거가 될 것이다. 이것이 12절의 올바른 의미이다.


 이 구절의 처음에 있는 「이는(that)」이라는 작은 단어는 매우 의미 깊은 것이다. 그것은 앞의 구절들에서 행해졌던 많은 것들이 어떤 결과를 가짐을 가리킨다. 그것은 곧 우리가 하나님의 영광의 찬미가 되리라는 것이다. 이 찬미는 주로 천년 왕국에서 있을 것이고, 결국에는 새 하늘과 새 땅에서 있게 될 것이다. 이런 에베소서 말씀의 빛 안에서 요한계시록 21장과 22장을 읽는다면 새 예루살렘이 하나님의 아들들로 조성된 것임을 보게 될 것이다. 새 예루살렘은 새로운 우주의 중심이다. 천사들, 열국들, 우리를 둘러싼 모든 적극적인 것들이 우리를 바라보며 자연히 하나님을 찬미할 것이다. 그러므로 새 예루살렘의 구성원들인 하나님의 아들들은 우주적인 찬양의 근거가 될 것이다. 온 우주는 하나님의 풍성한 은혜로 역사함을 입은 우리를 인해 하나님을 찬양할 것이다. 


 그러나 우리를 포함한 많은 이들이 합당한 관념을 가지고 있지 않기 때문에 이것을 보지 못한 채 에베소서를 계속 읽는다. 우리는 성경을 대부분 우리 관념대로 이해하고 있다. 만일 초등학생이 에베소서를 읽는다면, 모든 단어들을 읽을 수는 있겠지만, 합당한 관념이 없기 때문에 그 참된 의미를 파악할 수 없다. 우리가 하나님께 속한 계시를 얼마나 이해하는가는 주로 우리의 관념에 달려 있다. 우리는 우리의 자연적인 관념을 신뢰하지 말고, 떨쳐버려야 한다. 우리가 기꺼이 우리의 관념들을 버린다면 지혜의 영은 영적이고 하늘에 속한 영원한 것으로 우리의 관념들을 대신케 할 것이다. 에베소서를 대할 때 교리에 대한 지식이 우리를 가린다. 우리의 관념들이 우리의 영을 가리는 수건이 된다. 그러나 우리의 관념들을 버린다면 우리의 영은 열려지게 되고 우리는 영 안에서 가난하게 될 것이다. 마태복음 5장 3절에서 주 예수님은, 『영 안에서 가난한 자는 복이 있나니』라고 하셨다. 영 안에서 가난한 자들은 아무 것도 모르는 것처럼 보인다. 왜냐하면 그들은 모든 관념과 교리와 가르침 등을 배웠기 때문이다. 영 안에서 가난하여 순수한 말씀을 대한다면 우리는 무언가 새로운 것을 보게 될 것이다.


11 절과 12절에서는 신약의 믿는이들이 우주적인 찬미의 근거가 되리라는 것을 볼 수 있다. 찬미란 귀한 것을 말로 나타내는 것이다. 우리는 흙을 귀히 여기지 않기 때문에 그것을 찬미하지 않는다. 반면에 우리는 주님을 매우 귀히 여기므로 주 예수를 찬미한다. 우리가 귀히 여기는 것이 우리의 찬미가 된다. 하나님의 아들들인 우리가 모든 천사들에게 귀히 여김을 받을 때가 오고 있다. 우리를 보면 볼수록, 그들은 하나님께 드리는 찬미의 말들을 더욱더 하게 될 것이다.


 그들이 우리를 귀히 여김이 하나님께 드리는 그들의 찬미가 될 것이다. 우리의 어떠함은 곧 하나님의 풍성한 은혜의 역사임을 천사들은 알게 될 것이다. 그 찬미의 분량은 풍성한 은혜가 얼마나 많은 역사를 했는가에 좌우된다. 만일 풍성한 은혜가 우리에게 더욱 많은 역사를 이룬다면 천사들도 우리를 대단히 귀하게 여길 것이다. 성경에서는 나무들도 기뻐하며(시 96:12) 주를 찬양할 것이라고 한다(시 148:7, 9). 나무들이 우주 가운데서 놀라운 것을 보지 못한다면 기뻐하지 않을 것이다. 그러나 하나님의 아들들인 우리를 보는 것은 나무들에게 가장 큰 놀라움이 될 것이다. 우리들로 인하여 나무들이 기뻐하고 찬양할 것이다. 우리가 하나님의 영광의 찬미가 되리라는 사실은 우리가 하나님을 찬미하리라는 뜻이 아니다. 이는 우리가 천사들과 우주 가운데의 모든 적극적인 것들이 발하는 찬미의 근거가 되리라는 뜻이다.


 결국 우리는 하나님의 영광이 될 것이다. 어떤 이들은 우리가 하나님의 영광이 되리라는 데 대해 의아하게 생각할지도 모른다. 데살로니가전서 2장 20절에서 바울은 『너희는 우리의 영광이요 기쁨이니라』고 말한다. 여기서 바울은 하나님을 대표하는 사람으로서 말하고 있었다. 그러므로 그 믿는이들이 바울의 영광이었다면, 그들은 분명히 하나님의 영광이었다. 왜냐하면 바울은 하나님의 보내심을 받은 자였기 때문이다. 믿는이들이 보내심을 받은 자의 영광이라면 그들은 분명 보내신 자의 영광이기도 하다. 천년 왕국에서, 특히 새 하늘과 새 땅에서 하나님은 이렇게 말씀하실 수 있으리라. 『천사들아, 열국들아, 모든 피조물들아! 나의 영광을 보라, 내 아들들이 나의 영광이다.』 인간적인 의미에서, 이것은 어떤 대가족에 있어서도 그렇다. 어떤 아버지에게 착한 자녀들이 많이 있는데, 그들 모두가 주님을 매우 사랑한다 하자. 어느 날 이 자녀들이 모두 아버지 둘레에 앉아 있다면, 그 아버지는 『이것이 내 영광이다. 나의 자녀들이 내 영광이다.』라고 말할 수 있을 것이다. 어느 날 「아버지」께서는 우리 모두를 함께 모으실 것이다. 그때 우리는 그분으로 적셔지고, 변화되고, 변형될 것이다. 그러면 아버지께서는 천사들과 우주 가운데의 모든 적극적인 것들에게 우리가 그분의 영광임을 즐거이 말씀하실 수 있을 것이다.


 영광이란 하나님이 나타난 것이다. 때가 차면 하나님의 모든 아들들이 하나님으로 완전히 흠뻑 적셔져서 하나님을 표현할 것이다. 표현된 이 하나님이 바로 영광이다. 모든 천사들과 우주 가운데의 모든 적극적인 것들이 표현된 그 하나님을 찬미할 것이다. 이것이 우리가 하나님의 영광의 찬미가 되리라는 것의 의미이다.


 Ⅰ. 만물을 한 머리 아래 두시는 그리스도 안으로 위치가 정해짐


11 절에서는 『그분 안에서 우리가 또한 유업이 되었으니』라고 한다. 「그분 안에서」란 만물을 한 머리 아래 두시는 그리스도를 가리킨다. 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 되는 것에 대해 말하는 10절은 「그분 안에서」로 끝나고, 11절도 「그분 안에서」라는 말로 시작된다. 여기서 바울의 문장 구성은 꽤 어색하고 중복적이다. 그러나 바울은 하늘에 있는 것이나 땅에 있는 것이 모두 그리스도의 머리 되심 아래 있게 된다는 사실을 강조하기 위해 의도적으로 이렇게 썼다. 이 사실을 강조할 때 바울은 문장 구성을 뛰어나게 하는 데에는 관심하지 않았다. 「그분 안에서」라는 말은 우리가 만물을 한 머리 아래 두시는 그리스도 안으로 위치가 정해졌음을 계시한다.


 Ⅱ. 하나님의 유업이 됨


 만물을 통일하시는 그리스도 안에서 우리는 또한 유업이 되었다. 11절의 「또한」이라는 말은(우리 말 성경에는 이 단어가 빠져 있음:역자 주) 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 됨을 가리킨다. 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 되며, 우리 또한 그분 안에서 유업이 되었다. 여기에서 시제에 주의하라. 만물들은 장래에 그리스도안에서 통일될 것이지만, 우리는 이미 그분 안에서 유업이 되었다. 헬라어로 「유업이 되었으니」라는 말은 「유업을 얻었으니」로도 번역될 수 있다. 그 헬라어 동사는 제비뽑아서 고르거나 선택한다는 뜻이다. 그러므로 문자적으로 이 구절은 우리가 유업으로 선택되었음을 뜻한다. 우리는 하나님의 유업을 물려받는 유업이 되었다. 한편으로는 우리가 하나님의 누림을 위한 하나님의 유업이 되었지만(18절), 다른 한편으로 우리는 우리의 누림을 위하여 우리의 유업이신 하나님을 물려받게 되었다.


 우리가 유업이 된 것과, 하나님이 만물을 그리스도의 머리 되심 아래 두는 것 중에 어느 것이 더 위대하다고 생각하는가? 나는 유업이 되는 것이 한 머리 아래 있는 것보다 훨씬 나은 것이라고 말하고 싶다. 우리가 하나님의 유업이 됨으로써 우주 가운데 만물을 한 머리 아래 두는 길을 그분에게 열어드리는 것이다. 


 우리가 이미 유업이 되었지만, 하나님의 유업으로서 살고 있는지의 여부를 스스로 물어 볼 필요가 있다. 여러분은 하나님의 유업인 사람으로서 살고 있는가? 여러분은 하나님의 유업처럼 보이는가, 아니면 흙덩이처럼 보이는가? 확실히 우리 자신들 안에는 하나님의 유업이 될만한 가치가 없지만, 우리는 만물을 한 머리 아래 두시는 그리스도 안에서 하나님의 유업이 되었다. 


 하나님이 우리 안에서 역사하심으로써 우리는 유업으로 짜여져 가고 있다. 오늘날 하나님은 여전히 그분 자신을 우리 속으로 역사하고 계신다. 우리 중의 대부분이 일부는 흙으로, 또 일부는 금으로 되어 있다. 금으로 된 부분이 하나님의 유업이다. 하나님께 감사드리는 것은, 하나님의 유업이 되어가는 과정이 진행될 때 우리 안의 금은 증가되어 가고 흙은 감소되어 간다는 것이다. 


 우리는 하나님의 유업이 되어가는 데 대해서 객관적인 가르침으로만 그쳐서는 안 된다. 여러 해 전에 나는 우리가 하나님의 유업이라는 것을 배우고 매우 기뻐했다. 그러나 결국에는 내가 다만 흙에 지나지 않는다는 것을 발견했다. 흙이 하나님의 유업이 될 수 있다는 것은 당치도 않은 것 같았다. 그러나 많은 체험을 하고, 신약을 많이 연구한 뒤에, 나는 우리가 아직 하나님의 유업이 되어가는 과정에 있음을 알았다. 이 과정 속에서 천연적인 생명은 제거될 것이며, 하나님께 속한 성분인 금(金)이 우리 존재 속으로 더 역사되어 분명히 증가될 것이다. 이 과정이 완성되어지는 때, 우리는 객관적으로뿐 아니라 주관적으로도 완전히 하나님의 유업이 될 것이다. 


 하나님의 유업이 되어가는 과정은 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 되는 것과 함께 진행된다. 우리가 그리스도의 머리 되심 아래 있으려고 할수록 하나님의 성분인 금은 우리 안에서 더욱 증가될 것이다. 이것이 주관적으로 거룩하게 되는 변화이다. 주관적인 거룩함 속에서 우리의 존재는 하나님의 실체와 하나님의 본질로 적셔진다. 하나님의 성분이 우리 존재 안으로 역사될 때 우리는 그분의 유업이 된다. 그렇다. 우리는 이미 만물을 한 머리 아래 두시는 그리스도 안에 위치가 정해졌지만, 아직 그분의 유업으로 완전히 되어가는 과정 중에 있다. 


A. 예정됨


 우리를 그분의 유업으로 만들기 위해, 아버지 하나님은 우리를 그분의 아들들이 되도록 예정하셨다. 우리를 하나님의 유업으로 만드는 과정은 하나님의 영원한 예정에 그 근거를 두고 있으며, 또 그에 따른 것이다. 하나님은 지금 그분이 예정하신 목표에 이르기 위해서 우리에게 역사하고 계신다.


B. 하나님의 목적대로


11 절은 모든 것을 역사하시는 자의 목적대로 우리가 유업이 되었다고 말씀하신다. 하나님은 그분의 뜻의 계획을 따라 모든 것을 역사하신다. 하나님의 뜻과 계획 사이에는 차이가 있다. 뜻은 그분의 목적을 가리키고, 계획은 신중한 생각을 가리킨다. 하나님은 그분의 목적을 신중하게 숙고하심으로써 모든 것을 역사하신다. 그분의 역사는 주로 우리에 관계된 것인데, 우리에 대한 그분의 목적은 우리를 그분의 유업으로 만드시는 것이다. 그분의 계획 안에서 그분은 이것을 어떻게 이룰 것인가를 깊이 생각하신다. 신중하게 생각하지 않고는 그것을 행하시지 않는다. 예를 들어, 어떤 자매가 아주 특별한 과자를 구우려 한다 하자. 과자를 굽기 전에 그 자매는 어떻게 구울 것인가를 깊이 생각한다. 그렇게 깊이 생각하지 않으면 과자는 굽는 과정에서 망쳐지게 될 것이다. 마찬가지로 하나님은 매우 신중하고도 주의깊게 우리를 그분의 유업으로 만들고 계신다.


 하나님은 우리를 그분의 영광의 찬미가 되게 하려는 그분의 뜻의 계획대로 모든 것을 역사하신다. 이는 하나님이 우리에게 가장 섬세하게 역사하고 계심을 뜻한다. 거칠은 역사로는 찬미나 고귀한 것을 산출할 수 없다. 가장 섬세한 역사가 가장 고귀한 것을 만들며, 그로부터 가장 높은 찬미가 나온다. 하나님은 가장 섬세한 방법으로 우리에게 역사하고 계시므로 우리는 가장 위대한 찬미의 근거가 될 것이다.


 주의 회복 안에서 우리는 합일의 입장에만 관심하는 것이 아니다. 우리는 하나님의 더 섬세한 역사를 위해 여기에 있다. 오늘날 그리스도인 단체들 중에서는, 하나님께서 더 섬세한 역사를 하실 수 있는 단체를 단 한 곳도 찾기가 힘들다. 아마도 우리가 이 땅 위에서 하나님께 더 섬세한 역사를 하실 수 있는 기회를 드리는 유일한 그리스도인 무리일 것이다. 그러므로 주의 회복 안에 있는 우리는 우리에게 더 섬세한 역사를 행하시도록 주께 기회를 드려야 할 책임을 지고 있다. 우리는 얄팍하고 일시적인 운동을 하기를 원치 않는다. 그보다 우리는 하나님이 우리 안에 오셔서 섬세한 역사를 행하시어 우주 가운데 가장 고귀한 것을 산출하시도록 하나님과 동역하기를 원한다. 그러면 천사들이 우리를 쳐다볼 때마다 하나님이 행하신 것을 귀히 여길 것이며, 우리에 의해 표현된 그 하나님을 찬미할 것이다. 우리에게 행하시는 하나님의 역사는 단지 우리의 태도를 개선하거나, 우리를 더 사랑스럽고 겸손하게 만드시는 것이 아니다. 그런 관념은 너무도 낮다. 우리는 하나님 자신이 우리 존재 안에 역사하시어 우리 각 부분을 변화시키도록 해야 한다. 그럴 때 우주 가운데 가장 섬세한 산출품, 즉 하나님으로 충만하고 하나님께 속한 본질로 충만한 산출품이 나올 것이다. 그러한 섬세한 역사는 천사들과 모든 적극적인 것들에게 매우 고귀하게 여겨질 것이다. 그 때에 그들은 그의 은혜의 영광을 인하여 하나님을 찬미할 것이다.


12 절의 「－되게(to)」라는 단어는 영어에서는 별 의미가 없는 것이지만 헬라어에서는 강한 단어이다. 그것은 「결국 －이 되는」으로 번역될 수 있다. 이것은 우리로 말미암아 어떤 고귀한 것과 찬미가 산출되리라는 것을 가리킨다. 우리는 천사들의 찬미의 근거가 될 것이다. 천사들은 우리를 볼 때 우리를 귀히 여길 것이다. 그러나 아직 우리는 이 지점에 완전히 이르지 못했다. 우리 신약의 믿는이들이 하나님의 영광을 찬미하는 천사들의 우주적인 찬미의 근거가 될 때까지 우리는 계속 나아가야 한다.


 Ⅲ. 이 세대에 먼저 그리스도를 소망 삼음


12 절은 우리가 전부터 그리스도를 소망 삼아 왔다고 한다. 「전부터」로 번역된 헬라어는 「먼저」로 번역될 수도 있다. 우리 신약의 믿는이들은 먼저 그리스도를 소망 삼아 온 자들이다. 즉 우리는 이 세대에서 먼저 그분을 소망삼아 왔다. 유대인들은 다음 세대에 그리스도를 소망 삼을 것이다. 우리는 오늘 그리스도를 소망 삼고 있지만, 그렇지 못한 유대인들은 가련한 상태에 있다. 


 Ⅳ. 다음 세대에 그분의 왕국을 세우기 위해 오시는 주님의 재림 전부터 그리스도를 소망 삼음


 우리는 주님이 그분의 메시야 왕국을 세우기 위해 다시 오시기 전부터 그리스도를 소망 삼고 있다. 그러나 유대인들은 주님이 다시 오신 후에야 그리스도를 소망 삼을 것이다. 우리는 그리스도 안에서 소망이 충만하기 때문에, 하나님의 영광을 찬미하는 천사들의 우주적인 찬미의 근거가 될 수 있다.


 Ⅴ. 하나님의 영광의 찬미가 됨


 결국 우리는 하나님의 영광의 찬미가 될 것이다. 우리가 본 대로 하나님은 신약의 믿는이들 안에서 영화롭게 되시고 표현되신다. 오늘은 이 표현이 보이지 않지만, 어느 날에는 보일 것이다. 그때에 신약의 믿는이들을 통한 하나님의 표현은 우주적인 찬미를 낳을 것이다. 우리 하나님은 우리로 말미암아 우리 가운데서 완전히 표현되고 영광 받으실 것이다. 그때에는 온 우주가 그분의 영광을 찬미할 것이다. 




메시지 12 - 성령으로 인치심
        


 이미 지적한 바와 같이, 1장 3절부터 14절까지는 아버지의 축복하심(3-6절), 아들의 축복하심(7-12절), 그 영의 축복하심(13-14절)의 세 부분으로 나눌 수 있다. 아버지 하나님은 목적하셨고, 아들 하나님은 아버지가 목적하신 것을 이루셨으며, 그 영 하나님은 아버지의 목적대로 아들이 성취한 것을 적용하고 계신다. 그러므로 아버지는 목적하셨고, 아들은 이루셨으며, 그 영은 적용하신다. 이 구절들에서 우리는 목적과 성취와 적용을 갖는다. 이 메시지에서 우리는 적용을 다룬다.


 인(印)과 보증


1 장 13절과 14절에 따르면 그 영의 적용은 양면을 가지고 있다. 그것은 인과 보증, 즉 내가 즐겨 말하는 인치심과 보증하심이다. 그 영의 보증은 그분의 인치심과 보증하심이다. 사실 그 영 자신이 인이요 보증이다. 그 영의 인과 그 영의 보증은 우리 안에서의 활동을 의미한다. 그러므로 인이란 사실상 인치는 것이며, 보증은 보증하는 것이다. 그 영은 우리 위에 있는 인일 뿐 아니라, 지금도 우리에게 인치고 계신다. 그 영은 우리의 유업일 뿐 아니라 지금도 우리 안에서 보증하고 계신다. 이 메시지에서는 그 영의 인치심에 대해 살펴보기로 하고, 다음 메시지에서 보증하심에 대해 알아보자.


 소유권을 표시하는 인


 젊었을 때 나는 형제회의 교사들이 성령의 인(印)에 관해 말하는 것을 들었었다. 또 이것에 대해 읽기도 했다. 그러나 그 영의 인치심에 관해서는 들어 본 적이 없다. 인과 인침은 별개의 것이다. 성령으로 인친 바 되는 것은 살아 있는 인이신 성령으로 표시되는 것을 의미한다. 우리는 하나님의 유업이 되었다(11절). 우리가 구원받을 때 하나님은 우리를 표시하기 위해 그분의 성령을 인으로서 우리 속에 넣으셨다. 이는 우리가 하나님께 속해 있음을 뜻한다. 성령은 우리 속에 들어오시는 하나님 자신으로서, 우리로 하여금 인으로 나타낸 하나님의 형상을 갖게 하고, 이렇게 해서 우리를 하나님처럼 만든다. 어떤 형제가 자기 성경책에 인을 찍는다 하자. 그가 인을 찍을 때 그의 성경책은 그 인의 형상을 갖게 된다. 이 인은 그 성경책이 그의 것임을 가리킨다. 그러므로 인은 소유권을 나타낸다. 우리가 주 예수를 믿었을 때 하나님의 영이 우리에게 인치셨다. 이는 하나님이 우리의 소유주이시며 우리는 그에게 속했음을 나타낸다.


 젊었을 때 나는 내가 하나님께 속했음을 분명히 들었다. 또 우리가 아무리 성령을 근심케 한다 해도 성령은 결코 우리를 떠나지 않는다고 배웠다. 그러나 알미니안 학파 사람들은 이에 반대한다. 수년 전 중국에 있는 독일인 선교회에서 성령에 관한 소책자를 출판한 적이 있었다. 이 소책자에 있는 그림 중 하나는 성령을 표시하는 비둘기가 성령을 슬프게 한 믿는이를 떠나 날아가 버리는 것을 보여주고 있었다. 그러나 형제회는 성령이 일단 우리 속에 들어오신 후에는 결코 우리를 떠나지 않는다고 하면서 이 가르침에 반박했다. 성령의 인에 관한 형제회의 가르침은 매우 강했다. 그들은, 『일단 당신에게 인이 쳐지면 당신이 어찌하든지 그 인을 빼앗길 수 없다.』고 말한다. 나는 성령이 결코 우리를 떠나지 않는다는 가르침에 동의한다. 이 문제에 대해서는 형제회가 옳았다. 그러나 그들은 너무도 교리적이었다.


 하나님의 형상을 갖고 있는 인(印)


 인마다 형상을 가지고 있다. 인이 네모꼴이면 그 형상도 네모꼴이다. 우리에게 있는 하나님의 인이신 성령은 하나님의 형상을 갖고 있다. 이것은 성령의 인이 하나님의 표현임을 뜻한다. 하나님의 인이신 성령을 가질 때 여러분은 하나님의 형상과 하나님의 표현을 갖게 된다.


 니 형제님이 쓰신 책에서 이에 관해 처음 읽었을 때 나는 매우 기뻤다. 나는 하나님이 나의 소유주이심을 뜻하는 인을 가질 뿐 아니라, 이 인과 더불어 하나님의 형상을 갖게 된 것이다. 그러나 그 기쁨은 오래 가지 못했다. 얼마 후에 나는 사실상 하나님의 형상을 가지고 있지 않음을 알게 된 것이다. 그렇다. 그 영의 인이 내게 있기는 했지만 그 형상은 없었다. 인과 나는 별개의 것이었다. 내게 인이 있었지만 나는 그 인의 생명을 살지 않았던 것이다.


 체험과 동떨어진 어떤 진리나 교리를 알게 될 때마다 우리는 체험의 부족으로 인해 괴로와할 것이다. 그 교리가 아주 좋을지라도 그것을 조금도 체험하지 않을 수 있다. 이럴 때 우리는 성경에서 말하는 것과 우리의 체험이 별개의 것임을 알고 당황하게 된다. 우리의 어떠함과 성경이 말씀하는 것이 일치하지 않는다. 성경은 우리가 성령으로 인치심을 받았다고 말씀하시는데, 이것은 우리가 하나님의 형상과 표현을 가지고 있음을 뜻한다. 그러나 우리의 체험을 보면 우리가 인이나 형상을 갖고 있지 않은 것처럼 보인다. 나는 속고 싶지 않다. 성경의 말씀과 나의 일상 생활이 다를 때마다 나는 괴로움을 느낀다. 나중에야 나는 1장 13절과 14절에 있는 인에 대한 비밀을 알게 되었다.


 구속의 날에 이르도록 인쳐짐


 『그 안에서 너희도 진리의 말씀 곧 너희의 구원의 복음을 듣고 그 안에서 또한 믿어 약속의 성령으로 인치심을 받았으니 이는 우리의 기업에 보증이 되사 그 얻으신 것의 구속에 이르도록 하시고 그분의 영광의 찬송이 되게 하려 하심이라』(1:13-14). 14절의 「－에 이르도록(unto)」이라는 단어는 매우 많은 것을 의미한다. 우리는 그 얻으신 것의 구속에 이르도록 성령으로 인치심을 받았다. 하나님이 얻으신 소유는 곧 우리이며, 그 얻으신 것의 구속이란 우리 몸의 구속 곧 변형이다. 이로써 우리는 성령의 인이 우리 몸의 구속을 위한 것임을 안다. 이 구속을 위하여 우리는 성령으로 인치심 받았다. 어떤 번역자는, 『너희는 구속을 위해 주어진 성령으로 인치심을 받았으니』로 번역하는데, 이는 한층 더 강한 표현이다.


 그 영의 인은 영 단번의 일이 아니라, 여전히 인쳐지고 있는 것이다. 우리가 믿을 때 인이 우리 속에 넣어졌지만 인치심은 그때부터 지금까지 계속 진행되어 오고 있다. 그분은 여전히 우리에게 인치고 계신다. 우리는 인친 바 되었고 또 계속 인치심을 받고 있다.


 우리 중 많은 이들이 주 예수님을 믿었을 때 우리 영 안에 인쳐졌음을 안 체험을 간증할 수 있다. 그러나 우리의 생각과 감정과 의지 안에는 인치심이 없었다. 우리가 주 예수님을 믿었을 때 그 영은 우리의 영 안에 들어왔고 거기에서 우리를 인치셨다. 이런 까닭에 성경은 우리가 인친 바 되었다고 말한다. 그러나 우리 존재의 모든 부분이 인쳐진 것은 아니고 오직 한 부분, 즉 우리의 영에만 인쳐졌다. 구원받은 후에도 오랫동안 우리의 생각과 감정과 의지 속에는 인치심이 없었다. 그러나 에베소서 1장은 우리가 구속에 이르도록 인친 바 되었다고 말한다. 「－에 이르도록(unto)」이란 「결국 －이 되는」, 「－을 목적으로 하는」 등을 의미함을 이미 지적했다. 그러므로 우리 영 안에 있는 인치심은 우리 몸의 구속을 위한 것이다. 이것은 인치심이 우리 속에서 확장되고 있음을 뜻한다. 인치심은 우리 영 안에서 시작하여 생각과 감정과 의지 속으로 확장되고 있다. 인치심이 우리 생각 속으로 확장되고 있기 때문에 신약에서는 생각의 새로움에 대해 말한다(롬 12:2). 생각의 새로움이란 그 영의 인치심이 우리 생각 속에 확장되는 것이다. 그 영의 인치심이 우리의 생각을 적셔야 한다.


 계속 진행 중인 과정


 인치심이 영 단번에 끝나지 않고 계속 진행 중인 것을 알고 있는 그리스도인들은 그리 많지 않다. 의심할 바 없이 그 영은 영 단번에 우리 속에 들어오신다. 그러나 그 영의 인치심은 계속되고 있는 과정이다. 이 문제에 있어서 교리에만 관심을 두지 말고, 체험에도 주의해야 한다. 여러분의 체험과 교리가 일치되는가를 점검해 보도록 하라.


 거듭났을 때 그 영의 인이 우리 영 안에 넣어졌고, 우리 몸의 구속을 이루기 위해 인치심이 우리 안에서 시작되었다. 이는 언젠가 우리의 몸까지도 그 영으로 인친 바 되리라는 것을 뜻한다. 우리의 몸이 성령으로 적셔질 것이다.


 그 영의 인이 하나님의 형상을 가지고 있음을 이미 보았다. 우리가 영 안에서 회개하고 죄를 자백하고 기도한다면, 우리는 하나님의 형상을 가지게 된다. 그럴 때에 다른 사람들이 우리에게서 하나님의 형상을 볼 수 있다. 그러나 우리가 가르침들에 관해 다른 이들과 따지기 시작할 때에는, 우리 생각이 하나님의 형상을 가지고 있지 않음이 분명해질 것이다. 영 안에서 기도할 때는 하나님의 형상을 갖게 되지만, 생각 안에서 따질 때면 그렇지 못하다. 그때는 우리 생각이 그 영에 속한 어느 것도 가지고 있지 않게 된다. 더욱이 교회에 대해 따지며 화를 낼 때에는 여러분의 감정 속에 하나님의 형상이 없게 된다. 이는 그 영의 인치심이 아직 여러분의 감정 속에 확장되지 않았음을 가리킨다. 결국에는 교리 때문에 형제에게 지나치게 화를 내고 더 이상 그 형제와 교통하지 않기로 결심하게 된다. 당신이 보기에 그 형제가 가르치는 교리가 틀렸다고 생각하므로, 그를 잘라내는 것이다. 당신은 그 형제와의 교통을 끊는 완고한 의지를 사용하고 있는 것이다. 그렇게 되면 당신의 의지 안에는 그 영의 인치심의 증거가 없다. 그러므로 당신의 혼 전체－생각, 감정, 의지－속에는 하나님의 형상의 흔적이 없다. 영 안에는 그 영의 인치심이 있지만 혼 안에는 없다.


 성령의 인치심이 우리의 골칫거리인 생각 속에까지 확장되기란 쉽지 않다. 우리의 완고한 의지 속에 확장되기란 더욱 어렵다. 많은 믿는이들에게 있어서, 그들의 생각과 감정과 의지 속으로 들어오려는 그 영의 인치심과의 다툼이 오래 지속되고 있다. 여러분의 체험을 생각해본다면 수년 동안 이러한 일로 다투어 왔음을 알게 될 것이다. 성령의 인치심은 여러분의 생각과 감정과 의지 안으로 들어오려고 애써왔다. 오늘날까지도 여전히 우리의 혼은 철저히 적셔지지 않았음을 인정해야할 것이다. 우리의 혼이 적셔졌다 하더라도, 우리의 몸은 아직 인쳐지지 않았다. 왜냐하면 몸에 하나님의 모습의 표시나 그분의 형상의 표현이 없기 때문이다. 그러나 성령의 인치심은 계속 진행되고 있으며, 우리 몸의 구속 때까지 계속될 것이다.


 적심, 거룩케 함, 변화시킴


 성령의 인치심은 적시는 것이요, 적시는 것은 거룩케 하는 것이다. 그 인치심이 적시는 곳마다 거룩케 하심이 있다. 더 나아가, 거룩케 함이란 변화시키는 것이다. 이처럼 성령의 인치심이 이르는 곳마다 거룩케 하심과 변화시킴이 있다. 예를 들어, 우리의 생각이 그 영으로 인친 바 될 때 생각이 거룩케 되고 변화된다. 인치심, 거룩케 하심, 변화시킴 등은 모두 같은 것을 가리킨다. 우리의 혼이 철저하고도 완전하게 성령으로 인쳐질 때, 혼은 거룩케 되고 변화될 것이다. 어느 날엔가 우리의 몸까지도 그 영으로 인쳐질 것이다. 그때 우리 몸도 또한 거룩케 될 것이다. 몸은 아직 거룩케 되지 않았다. 즉 변화되지 않은 것이다. 그러나 구속의 날에 우리 몸은 철저하게 성령으로 인친 바 될 것이며, 거룩케 되고 변화될 것이다.


 인치심의 확산


 많은 그리스도인들이 구원을 받기만 하면 주님이 다시 오실 때 들림받을 것이라고 생각하고 있는데, 이것은 성경을 매우 피상적으로 이해하고있는 것이다. 들림받는 것은 성숙을 가리킨다. 어떤 농부든지 곡식이 다 자라야 추수를 한다. 그 농작물이 아직 덜 익었다면, 농부는 추수하지 않는다. 우리는 하나님의 농작물이다. 그러므로 추수 때는 성숙함에 달려 있다. 1장 13절, 14절에서 우리는 그 얻으신 것의 구속에 이르기까지 성령으로 인친 바 되었다는 것을 보았다. 우리 영 안에서의 성령의 인치심은 우리 몸의 구속을 목적으로 하는 것이다. 우리 몸의 구속은 성령의 인치심이 우리 존재 전체로 확장되는 데 달려 있다. 이것이 이뤄질 때, 우리 몸의 구속의 때가 결정된다. 


 그 영의 인치심을 영 단번에 끝나는 것으로 생각해서는 안 된다. 그렇지 않다. 그것은 우리 속에서 계속 진행되고 있으며, 우리 존재에 두루 확산된다. 성령은 우리 속에서 활동하고 있으며 그분의 활동이 곧 그분의 인치심이요, 거룩케 하심이요, 변화시킴이다. 언제 우리 몸이 변형될 것인가? 이는 우리 속에서 성령의 인치심이 얼마나 이뤄졌는가에 달려 있다. 성령의 인치심은 몸의 구속과 큰 관련이 있다. 이것은 성령의 인치심이 계속 진행되고 있으며 매일 우리의 생각과 감정과 의지를 적시고 있음을 뜻한다. 어떤 아이가 초등학교를 졸업했다고 해서 대학에 갈 준비가 다 된 것은 아니다. 그 아이는 대학에 가기 전에 반드시 중학교와 고등학교에 다녀야 한다. 마찬가지로 우리 영 안에 성령으로 인쳐졌어도, 아직 몸의 구속이 준비된 것은 아니다. 아직 생각과 감정과 의지 안에 인쳐질 필요가 있는 것이다. 우리는 아직 많은 일에 있어서, 그 영으로 인쳐져야 한다. 


 그 영의 인치심이란 우리 속에서 그 영이 활동하시는 것임을 이미 지적했다. 우리 안에는 살아 있는 인이 있다. 그것은 계속 활동하고 있다. 그 영이 우리의 한 부분을 인치신 후에는, 또 다른 부분들을 차례로 인치시기를 갈망하신다. 그분은 우리 존재의 모든 부분에 인치시고자 한다. 이것이 완성될 때까지 그 인치심의 확장은 계속될 것이다. 


 여러분은 그 영의 인치심이 계속 진행 중이라는 것을 결코 들어본 적이 없을 것이다. 그러나 이 사실은 1장 14절의 『－에 이르도록(un-to)』이라는 단어에 암시되어 있다. 우리는 그 얻으신 것의 구속에 이르기까지 성령으로 인친 바 되었다. 이 인치심은 구속의 날이 이를 때까지 계속될 것이다. 이것을 단지 교리로만 취하지 말고, 여러분의 상황에 적용시켜야 한다. 여러분은 오늘날 그 영의 인치심 아래 있는가? 그 인치심이 계속 여러분 안에서 진행되고 있는가? 우리는 그 영의 인치심이 우리 존재 안에서 확산되고 있다는 데 대해 확신을 가져야 한다. 우리 존재 전체가 인친 바 될 때 우리 몸의 구속이 준비될 것이다. 




메시지 13 - 우리 유업의 보증
        


 에베소서 1장 13절과 14절에는 성령의 인과 성령의 보증이 함께 언급되고 있다. 인치심과 보증하심 중에서 어느 것이 먼저 나오는가를 말하기는 어렵다. 고린도후서 1장 21절과 22절에 따르면 인치심이 먼저 오는 것 같다. 고린도후서 1장 22절에서 하나님은 『우리에게 인치시고 그 영의 보증을 우리 마음에 주셨다』. 그러나 사실상 인치심과 보증하심은 동시에 발생한다.


 Ⅰ. 하나님의 축복 중 넷째 항목의 또 다른 측면


 우리 유업의 보증하심은 하나님이 하신 축복 중 넷째 항목의 또 다른 측면이고, 그 영의 인치심은 그 첫째 측면이다.


 Ⅱ. 우리의 유업


 우리에 대한 하나님의 역사 안에는 두 가지 유업이 포함된다. 그러므로 우리는 인치심과 보증하심을 다 필요로 한다. 에베소서 1장 11절은 우리가 하나님의 유업이 되었다고 하고, 14절은 하나님이 우리의 유업이라고 한다. 우리의 유업은 하나님 자신이다. 하나님의 경륜 안에서 우리는 하나님께 유업이 되고, 하나님은 우리에게 유업이 되신다. 즉 이는 서로 유업이 되는 것이다. 우리가 하나님의 유업이 되려면 우리에게 인치심이 필요하다. 우리는 하나님의 소유이고, 우리의 소유주이신 하나님은 우리에게 인치셨다. 하나님이 우리의 유업이기 때문에 우리 또한 담보로 성령의 보증하심이 필요하다. 우리는 하나님의 어떠하심의 모든 것, 즉 그분의 인격과 하나님이 가지신 모든 것, 즉 그분의 사역 등을 물려받을 것이다. 성령은 그러한 유업을 위한 보증이요 담보이시다.


 Ⅲ. 우리 유업의 보증이신 성령


 성령은 우리 유업의 보증이시다. 14절의 「보증」이라는 말은 헬라어로 먼저 맛봄, 담보, 완전한 지불을 약속하는 지급 보증료, 미리 내주는 일부 지불 등등을 의미하기도 한다. 우리가 하나님의 유업이기 때문에 우리에게 성령은 인이시며, 하나님이 우리의 유업이므로 성령은 우리의 유업의 보증이 되신다. 하나님은 우리의 유산을 확실케 하는 유업의 보증으로 뿐 아니라, 우리가 물려받게 될 하나님의 어떠하심을 미리 맛보는 것으로 우리에게 주신다.


 고대에는 보증이라는 헬라어가 토지를 구입하는 데 쓰였다. 파는 사람은 사는 사람에게 팔 땅의 흙을 견본으로 주었다. 그러므로 고대 헬라어 용법에 따르면 보증이란 또한 견본이기도 하다. 성령은 우리가 충만히 물려받을 하나님의 견본이다.


 헬라어로 「보증」이라는 말은 오늘날의 「할부금 중의 첫 지불금」이라는 말과 어느 정도 같은 말인데 그것은 좋은 신뢰를 뜻하며, 앞으로 지불될 것을 보증하는 것이다. 「보증」, 「계약금」, 「담보」 등의 단어들은 모두 그 의미가 거의 같으며, 나머지 잔액 지불을 보장하는 지불을 가리킨다. 그 헬라어 단어는 그 외에도 견본, 먼저 맛봄을 의미한다. 어떤 번역자들은 「먼저 맛봄」이라는 말을 더 좋아한다. 견본을 누림으로써 장래의 것을 먼저 맛보는 것이다. 어떤 사람이 내게 그의 복숭아 밭에서 나온 복숭아 열 개를 준다 하자. 이 복숭아들은 그 과수원 전체에서 산출되는 것의 견본이며, 미리 맛보는 것이다. 하나님을 유업으로 물려받을 우리들은 우리 유업의 보증, 담보, 계약금, 첫 지불금으로서 성령을 갖고 있다. 동시에 성령은 견본과 미리 맛보는 것이기도 하다. 미리 맛봄으로써 하나님을 조금 맛보게 되는데, 완전히 맛보는 것은 아직 이르지 않았다. 


 고린도후서 1장에서 우리는 기름 부음과 인치심과 보증하심을 갖는다. 고린도후서 1장 21절은, 『이제 우리를 너희와 함께 기름 부음 받은 자에게로 견고케 하시며 우리에게 기름을 부으신 이는 하나님이시니』(헬라어 성경 참조)라고 말한다. 기름 부음으로 하나님의 성분이 우리 속에 들어온다. 거룩한 관유는 페인트로 비유될 수 있다. 가구에 페인트 칠을 할 때, 여러분은 그 페인트의 성분을 가구에 바르는 것이다. 마찬가지로 기름 부음은 거룩한 관유를 우리에게 칠하며, 하나님께 속한 성분을 우리 속에 가져온다. 우리 안에 더 많은 기름 부음이 있을수록 더 많은 하나님의 성분을 받아들이게 된다. 우리는 거듭거듭 거룩한 관유로 칠해져야 한다. 오래 된 형제 자매들 중 많은 이들은 수백 번 칠해졌지만, 어린 자들은 조금 칠해졌을 뿐이다. 요한일서 2장은 기름 부음이 우리 안에 거하며 우리를 가르친다고 말씀하신다. 우리는 기름 부음에 의해 가르침을 받는다. 복합적인 관유인 성령은 우리 안에서, 말이 아닌 칠함으로 우리를 가르친다. 우리가 그분의 가르침에 순종하든 안 하든 여전히 기름 부으시며, 우리를 칠하고 또 칠한다. 이런 식으로 기름 부음은 하나님의 본성을 우리 존재 속에 가져온다.


 내가 주를 찬양함은, 1세기 때보다 더 큰 하나님 자신의 분배가 오늘날에 있다는 것이다. 초대 교회 교부들의 저술들을 연구해 보면, 그들의 저술들이 주님이 그분의 말씀 안에서 우리에게 보여주신 것과는 능히 비교할 수 없는 것임을 알게 될 것이다. 어떤 교부들이 하나님이 자신을 그들 속에 분배하신다고 말한 적이 있는가? 오늘날 청년형제 자매들이 말하는 것도 교부들이 쓴 것보다 훨씬 낫다. 우리는 날마다 기름 부은 바 되며, 하나님께 속한 성분이 우리에게 더해지고 있다.


 기름 부음 후에, 고린도후서 1장은 인치심을 언급한다. 성령의 인치심은 형상과 모양과 표현을 가져오는데, 이는 인이 그 표시와 형태를 갖고 있기 때문이다. 하나님은 그분의 본질로 우리에게 기름 부으실 뿐아니라, 그분의 모양과 형상과 표현으로 우리에게 인치시고 있다. 기름 부음과 인치심에 더불어 보증하심이 있는데, 그것은 누림과 맛봄의 문제이다. 아이들을 양육할 때 어머니들은 음식을 맛있게 해야 한다는 것을 알고 있다. 음식이 맛있으면 식사 시간에 식탁으로 가고 싶어하지만, 맛이 없으면 아이들을 먹게 하기 힘들다. 오늘 성령이 먼저 맛봄으로 우리 안에 계신다. 그 영이 다만 기름 부음과 인치심뿐이라면, 우리는 그 영을 체험하는 데 질릴 것이다. 그러나 그 영이 우리 안에서 보증도 하시므로 우리는 그 영에 대해 싫증내거나 질리지 않는다.


 과거에 나는 성령의 보증이 영 단번에 끝나는 객관적인 것이라고 배웠다. 그러나 후에, 성령이 보증일 뿐 아니라 보증하고 있는 것임을 알게 되었다. 이 보증하고 있는 것은 계속적인 일이다. 나는 이것을 연구가 아닌 체험에서 배웠다. 나는 보증하심이 계속적으로 내 안에서 이뤄지고 있는 것임을 체험으로 인식하게 되었다.


 그 영의 보증하심은 우리의 누림을 위해 주어진 것이다. 내가 실망하고 침체될 때마다, 이 보증하심이 내 안에 와서 나를 높이 이끌어 올린다. 나는 이 보증하심을 매일, 심지어 매시간마다 체험하고 있다. 보증하심은 또한 우리에게 담보로 주어진 것임을 뜻한다. 그 영의 보증하심으로 인하여 우리는 용기를 얻게 되고 기운이 솟게 된다. 절망적인 상황이라고 느낄 때마다, 그 보증하심은 우리를 소망으로 가득 채우신다. 


 우리가 구원받던 날, 하나님은 그분 자신을 우리에게 보증하기 시작하셨고, 이 보증하심은 날마다 계속되고 있다. 영 안에 있는 그리스도인이라면, 하나님이 그와 함께 하신다는 것을 믿지 않을 수 없을 것이다. 우리는 매일 그 영의 보증하심을 받고 있기 때문에 이것을 쉽고도 자연스럽게 믿는다. 하나님은 항상 보증하고 계신다. 내가 약할 때 그분은 그분 자신을 내게 보증하시며 나의 힘이 되신다. 나의 소망들이 무너질 때 그분은 자신을 보증하신다. 그러면 나는 또다시 소망을 갖게 된다. 내 믿음이 썰물처럼 사라져 버린 것 같을 때, 그분이 자신을 내게 보증하시므로 즉시 내 믿음이 소생케 된다. 형제 자매들에 대한 사랑이 더 이상 없는 것처럼 느낄 때, 그 영은 자신을 보증하신다. 그러면 성도들에 대한 사랑이 더욱 흐르게 된다. 비록 우리가 이러한 체험들을 인식하거나 이해하지는 못했을지라도, 모두가 이런 체험을 가지고 있으리라 믿는다.


 열흘간의 특별 훈련 집회 중에, 나는 하루에 세 번 말씀을 전한다. 어떤 이들은 내 나이에 비해 어떻게 그렇게 많이 말할 힘이 있는가 의아해 할 것이다. 나는 말씀을 전한 후 자주 지치고 피로해진다. 그러나 이런 피로감을 느낄 때마다 하나님이 오셔서 자신을 내게 보증하신다. 그 영의 보증하심으로 인해 나는 다시 다음날 아침에 말씀을 전할 수 있게 된다. 내가 일어서서 말을 할 때 성령의 보증하심으로 인해 나는 힘이 충만해진다. 사실 말씀을 전할수록 더 누림을 갖게 된다. 메시지를 전하고 집에 돌아올 때 나는 집회 전보다 더 기쁘게 된다. 그것은 내가 말씀을 전하는 동안, 그 영의 보증하심을 너무도 많이 받기 때문이다. 그 보증하심은 우리로 하나님을 더 많이 얻게 한다. 하나님을 많이 받아들일수록 확신이 더 생기게 되고, 하나님께 대한 식욕이 더 생기게 된다. 어떤 이들은 하나님을 「더욱 많이」 받아들인다는 말을 들을 때, 우리가 무슨 말을 하고 있는가 하고 의심할지도 모른다. 또 이렇게 말하는 것을 이단적으로 취급할지도 모른다. 교리적으로 말해서 하나님은 하나님이시다. 하나님이 더욱 많이 있을 수 없다. 그러나 체험적으로 말하면, 우리는 하나님을 더욱 많이 받아들일 수 있다. 성령의 인치심에 의해서 우리는 모두 하나님을 더욱 많이 받아들일 수 있다. 우리 속에서의 보증하심으로 인해 우리는 하나님이 우리의 소유임을 알고 있다. 고대 시대에 토지를 구매할 때 주어지는 한 상자의 흙처럼 보증으로 조그만 견본이 우리 속에 있다. 이 분깃이 우리 안에서 점차 증가하고 있다.


 오래 된 형제 자매들 중 많은 이들이 하나님에 대한 그들의 식욕이 왕성해져가고 있음을 간증할 수 있다. 1962년에 이 나라에서 처음 사역을 시작했을 때 나는 하나님에 대해 굶주렸었다. 그런데 16년이 지난 지금, 그분에 대한 나의 굶주림은 한층 더해졌다. 나는 하나님에 대해 너무 굶주렸기 때문에 그분을 꿀꺽 삼키고 싶을 정도이다. 나는 그분께 『오, 주 예수여! 당신을 꿀꺽 삼키고 싶습니다.』라고 말할 수 있다. 이렇게 말하는 것이 이단적일 뿐 아니라 무례한 것이라고 말할지도 모른다. 그러나 나는 그분을 꿀꺽 삼키고 싶다. 주님을 받아들이면 받아들일수록, 받아들여야 할 것이 더 많이 생기고, 그분이 더욱더 커지는 것처럼 보인다. 이 식욕의 증가는 하나님의 보증하심에서 비롯된다. 우리가 그분을 더욱 맛볼수록 그분에 대한 식욕이 더 커진다. 식욕이 커질수록 더욱 그분을 맛보게 된다. 이것은 영광스러운 순환이다. 오래된 성도들이 하나님을 먹는 데 질렸을 것이라고 생각지 말라. 그렇지 않다. 우리는 더 왕성한 식욕을 갖고 있고, 그분을 더 먹고 있다. 할렐루야! 성령의 보증하심이여! 하나님은 그분 자신을 우리에게 보증하고 계신다. 보증하면 할수록 우리는 더욱 많은 누림을 갖게 된다. 이 누림이 우리의 식욕을 증가시킨다. 처음 교회 생활 가운데 들어올 때에는 그리스도에 대한 식욕이 아주 적다. 그러나 교회 안에 얼마동안 있으면 식욕이 증가하게 된다. 우리가 주님을 누릴수록, 그분에 대한 식욕이 더욱 커진다. 


 오늘날 그 영은 우리에게 기름 부으시고 인치실 뿐 아니라, 우리 속에서 보증하고 계신다. 이는 그분이 하나님의 많은 것을 우리 속에 조금씩 조금씩 더해가고 있음을 의미한다. 이것은 영 단번에 일어나는 것이 아니다. 날마다, 시간마다 행해지는 것이다. 보증하심은 결코 멈추지 않고 하루 24시간 동안 계속된다. 우리는 먹고 그 영은 보증하신다. 먹으면 먹을수록 식욕이 더 왕성해진다. 식욕이 왕성해질수록 더 먹게된다. 이 순환에 의해 우리는 매일 하나님께 참여한다. 이 순환은 우리가 영원 안으로 들어갈 때까지 계속될 것이다. 그때는 하나님이 우리의 완전한 누림이 될 것이고, 우리는 그분을 완전하게 맛볼 것이다.


 많은 그리스도인들이 그들 속에 기름 부음이 있다는 것조차 모르고 있다. 기름 부음에 대해 약간 알고 있다는 사람들도 인치심에 대해서는 잘 모르고 있다. 인치심에 대해서는 몇몇 사람들이 알고 있지만, 그 영의 인치심에 관해서 아는 사람은 거의 없다. 아마 여러분의 그리스도인 생활 전체에서 그 영의 보증하심에 대한 메시지를 들어본 적이 없을 것이다. 내 체험에 의하면 성령은 계속적으로 내 안에서 보증하고 계시며, 하나님을 더욱 많이, 그리스도를 더욱 많이 공급하고 계신다. 그리스도를 더 많이 받아들일수록, 그분에 대한 식욕이 더욱 왕성해진다. 어떤 이들은 그리스도에 대한 왕성한 식욕이 없음을 인정할 것이다. 식욕이 없는 이유는 그들이 그 영의 보증하심에 대해 주의하고 있지 않기 때문이다. 기름 부음이나 인치심에만 주의할 것이 아니라 보증하심에 대해서도 주의해야 한다. 우리는 이렇게 말할 필요가 있다. 『오, 주 예수여! 당신은 너무도 달콤합니다. 아멘. 주여!』 이렇게 한다면 그 영의 보증하심의 느낌이 우리 안에서 더 커질 것이다. 이 얼마나 실제적인 체험인가!


 많은 그리스도인들이 교리에만 주의하고, 기름 부음과 인치심과 보증하심에 대해서는 관심하지 않는다. 그렇기 때문에 그들은 삼일 하나님에 대한 체험을 잃고 있다. 교리상으로는 그들이 삼일 하나님을 가지고 있지만, 체험적으로는 그렇지 못하다. 그러나 성경은, 삼일 하나님이 단지 우리가 교리로 배우기 위한 분이 아니라 체험하기 위한 분임을 계시한다. 주의 회복 안에서 우리는 관념들이나 교리적인 것들에 사로잡혀서는 안 된다. 우리는 주로 삼일 하나님을 실제적으로 체험하는 데 관심을 둔다. 물론 우리의 체험이 정상적이고 건전한 것이라면 성경상의 계시와 일치할 것이다. 많은 경우 나는 성경에서보다 먼저 체험을 통해서 빛을 받았다. 그러나 내 체험을 성경과 대조해 볼 때, 내가 체험한 바가 성경에 있는 것과 일치할 뿐 아니라, 말씀에 의해서 더욱 강해지고 보강된다는 것을 발견한다. 모든 것이 체험적이어야 한다. 단지 교리적이어서는 안 된다. 우리 중 많은 이들이 기름 부음과 인치심과 보증하심을 매일 체험하고 있음을 간증할 수 있다. 우리가 이런 식으로 그 영을 체험할 때, 우리는 하나님께 속한 본질을 우리 존재 안에 더 받아들이게 되며, 하나님의 표현을 더욱 갖게 되고, 하나님을 더 누리게 된다. 오! 하나님은 너무도 달콤하고 맛이 좋으시다! 일단 우리가 그분을 맛본다면, 우리는 그분을 잊을 수 없다. 오히려 우리는 그분을 맛보기를 더욱더 갈망하게 된다. 


 에베소서 1장 14절에서 성령은 『그 얻으신 것의 구속에 이르도록 하시고』 우리 유업의 보증이 되신다고 한다. 여기서 구속이란 우리 몸의 구속(롬 8:23), 즉 우리의 비천한 몸이 영광스런 몸으로 변형되는 것을 말한다(빌 3:21). 오늘날 성령은 우리가 하나님을 완전히 물려받을 때까지, 즉 우리 몸이 영광 가운데 변형될 때까지 우리의 거룩한 유업의 담보요, 먼저 맛봄이요, 견본이다. 우리에게 내리신 하나님의 축복의 범위는 영원 전 하나님의 선택하심(4절)부터 영원 후 우리 몸의 구속에까지 주요한 요점들을 모두 다루고 있다. 


 하나님의 구속된 자들이요 교회인 우리는 그리스도의 보혈로 사옴으로써 얻은 바 된 하나님의 소유이다(행 20:28). 하나님의 경륜 안에서 하나님은 우리의 유업이 되고, 우리는 하나님의 소유가 되었다. 얼마나 놀라운가! 우리는 아무 것도 드리지 않았지만, 모든 것을 얻었다. 하나님은 가장 비싼 대가로 우리를 얻으셨지만, 우리는 아무 대가없이 하나님을 물려받는다. 이것이 하나님의 영광의 찬미이다.


 Ⅳ. 그분의 영광의 찬미가 됨


14 절이 『그분의 영광의 찬미가 되게 하려 하심이라』로 끝나기 때문에 이 문제를 다시 한번 생각해 볼 필요가 있다. 이 구절은 세 번 반복되었는데, 이번에는 우리에 대한 하나님의 축복에 관한 부분(3절-14절)의 끝마침으로 반복되었다. 3절에서 6절까지는 아버지 하나님께서 우리에 대해 목적하신 바를 드러내고 있다. 즉 하나님은 우리로 아들의 명분을 얻게 하고 그분의 은혜의 영광의 찬미가 되게 하시려고 우리를 선택하고 예정하셨다. 7절에서 12절까지는 아버지 하나님께서 목적하신 바를 아들 하나님이 어떻게 이루셨는가를 계시하고 있다. 즉 아들 하나님은 우리를 구속하셨고 그분의 영광의 찬미가 되게 하기 위해 우리를 하나님의 유업으로 만드셨다. 13절과 14절은 그 영이신 하나님이 아들 하나님이 이루신 것을 어떻게 우리에게 적용하시는가를 말씀하고 있다. 즉 그 영은 우리에게 인치고 있으며, 하나님의 영광의 찬미가 되게 하기 위한 우리의 영원하고도 거룩한 유업의 보증이시며, 먼저 맛봄이 되신다. 삼일 하나님의 영광은 그가 우리에게 베푸신 축복들 안에 있는 삼중(三重) 찬미를 받기에 합당하다.


 하나님의 축복 속에 삼일성이 포함되기 때문에 『그분의 영광의 찬미가 되게』라는 구절이 세 번 반복되었다. 거기에는 우리에 대한 삼중 축복이 있으며, 삼일 하나님을 향한 삼중 찬미가 있다. 거룩한 삼일성의 삼일 하나님은 우리의 삼중 찬미를 받으실 만한 분이시다. 우리의 찬미뿐 아니라, 천사들과 모든 피조물의 찬미도 받기에 합당하시다. 결국은 온 우주가 하나님의 목적과 성취와 적용을 인하여 하나님을 찬미할 것이다. 우리가 하나님의 축복하심 아래 있는 것은 얼마나 놀라운가!


 이미 지적한 대로, 3절로부터 14절은 하나님이 우리를 축복하신 것의 기록이다. 이 축복하심의 결과는 우주 가운데 모든 적극적인 것들이 우리에게 베푸신 하나님의 축복으로 인하여 하나님을 찬미하리라는 것이다. 왜냐하면 하나님의 아들들인 우리가 하나님의 유업이 되기 때문이다. 비록 우리가 맨 밑바닥으로 타락했었지만 우리는 하나님의 아들들이 되었고 심지어 하나님의 유업과 누림이 되었다. 하나님은 우리의 유업이 되셨고, 우리는 우리의 누림이 되시는 하나님을 물려받는다. 최종적으로 그분은 우리 안에, 우리는 그분 안에 있는 것이다. 우리는 그분의 유업과 누림이 되기 위해 그분 안에 있고 그분은 우리의 유업과 누림이 되기 위해 우리 안에 계신다. 할렐루야! 우리에 대한 삼일 하나님의 축복하심이여! 우리는 기름 부음과 인치심과 보증하심을 가지고 있으므로 완전하게 만족한다. 지금 우리가 갈망하고 있는 것은 다만 하나님을 더 많이 얻는 것뿐이다. 




메시지 14 - 지혜와 계시의 영과 마음 눈
        


 이 메시지에서 우리는 지혜와 계시의 영과, 우리의 마음 눈에 대해 살펴 볼 것이다(1:15-18).


 Ⅰ. 사도의 첫 번째 기도


A. 주님에 대한 믿음과 모든 성도를 향한 사랑을 갖고 있는 성도들을 위해


 이러한 문제들을 살펴볼 때, 우리는 에베소서에 있는 사도 바울의 첫 번째 기도를 보게 된다. 『그러므로 나도 너희 가운데 있는 주 예수에 대한 믿음과 모든 성도를 향한 너희의 사랑을 듣고』(15절). 바울은 성도들이 주님에 대한 믿음과 성도를 향한 사랑을 가지고 있었기 때문에 그들을 위해 기도했다. 믿음과 사랑은 우리 그리스도인의 생활에 있어서 매우 중대한 것이다. 우리는 주님에 대하여는 믿음을, 성도들을 향해서는 사랑을 가지고 있어야 한다.


B. 그들을 위해 감사드림


16 절에서 계속되기를, 『너희를 인하여 감사하기를 마지 아니하고 내가 기도할 때에 너희를 말하노라』고 한다. 사도는 언제나 성도들의 좋은 점들을 기억하고, 그들을 위해 주님께 감사드린다.


C. 우리 주 예수 그리스도의 하나님 영광의 아버지께 기도함


 바울은 그의 첫 번째 기도에서 『우리 주 예수 그리스도의 하나님 영광의 아버지』께 기도했다(17절). 3절에서 바울은 하나님과 아버지를 함께 언급하면서, 우리 주 예수 그리스도의 하나님 아버지라고 말했다. 그러나 여기서는 그분을 따로 언급하면서 「우리 주 예수 그리스도의 하나님과 영광의 아버지」라고 하고 있다. 하나님 자신이신 주 예수 그리스도(빌 2:6)는 성육신 안에서 사람이 되셨다. 사람이신 그분은 하나님의 창조와 관계된다. 그러므로 조물주 하나님이 그분의 하나님이시다. 조물주 하나님은 성육신을 통해 그분의 피조물인 사람 안으로 들어오셨다. 「우리 주 예수 그리스도의 하나님」이라는 명칭은 조물주 하나님이 사람 속에 들어오셨음을 암시하고 있다. 우리가 하나님을 이렇게 말할 때에는 언제나, 하나님이 더 이상 그의 피조물 밖에 있는 창조자만이 아닌 인성 안에 들어오신 분임을 뜻한다. 유대인들은 우주를 지으신 창조자가 사람 안에 들어오셨음을 인정하지 않고 있다. 그들은 여호와 하나님을 오직 창조자로 믿고 있으며 하나님이 주 예수 그리스도의 하나님인 것을 받아들이지 않는다.


 이 명칭은 창조와 성육신과 구속을 내포하고 있다. 하나님은 창조자이시다. 그러나 그분은 예수 그리스도의 하나님, 즉 육신을 입으신 하나님이시기도 하다. 예수 그리스도는 창조의 하나님일 뿐 아니라 성육신과 구속의 하나님이시다. 하나님을 우리 주 예수 그리스도의 하나님이라고 말하는 것은 우리가 창조되었고, 창조의 하나님이 인성 안에 들어오셨으며, 우리가 구속되었음을 말하는 것이다. 성육신은 우리가 하나님에 대한 누림을 가지고 있음을 가리킨다. 하나님이 인성 안에 들어오셨기 때문에 우리는 하나님을 누린다. 신성은 예수 그리스도 안에서 우리의 누림이 된다.


1 장 17절에서 바울은 「영광의 아버지」라는 용어를 쓰고 있다. 영광이란 하나님이 나타나신 바 된 것이다. 그러므로 영광의 아버지란 하나님이 그분의 많은 아들들을 통하여 나타나신 바 된 것이다. 「아버지」라는 명칭은 거듭남을 내포하며, 「영광」이라는 말은 표현을 의미한다. 그러므로 「영광의 아버지」라는 명칭은 거듭남과 표현을 내포하고 있다. 우리는 하나님에 의해서 거듭났고, 우리는 그분의 표현이다.


 「우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지」라는 하나의 명칭 안에는 다섯 가지의 중요한 것들, 즉 창조, 성육신, 구속, 거듭남, 표현이 내포되어 있다. 우리는 이미 거듭났지만 장래에는 영화롭게 될 것이며 하나님의 영광을 나타낼 것이다(롬 8:30). 많은 아들들의 거듭남과 하나님의 표현은 하나님의 경륜의 최종 완성이다. 창조 전에는 하나님 외에는 아무 것도 존재하지 않았다. 하나님은 후대도 표현도 없었다. 그러다가 하나님은 우주와 그 가운데 만물을 지으셨다. 그분의 창조의 역사로 말미암아 그분은 창조주가 되셨다. 창조 후에 하나님은 성육신의 단계를 거치심으로 피조물인 사람 안으로 들어오셨다. 성육신으로 말미암아 창조주와 그분의 피조물이 하나 되었다. 주 예수님은 이 땅 위에 계셨을 때, 하나님과 사람의 연합이셨다. 주님은 십자가에 못 박히심으로써 구속을 성취하셨고, 그 결과 우리 타락한 피조물들이 구속되었다. 우리는 거듭나서 하나님을 표현하기 위해 하나님 아버지의 아들들이 되었다. 우리가 영광스럽게 되는 날, 하나님은 우리 안에서부터 온전히 표현될 것이다. 이렇게 해서 우리는 하나님의 표현이 될 것이다. 이러한 중요한 단계들－창조, 성육신, 구속, 거듭남, 표현－모두가 「우리 주 예수 그리스도의 하나님 영광의 아버지」라는 명칭에 내포되어 있다. 


 바울은 그러한 거룩한 인격에게 기도했다. 그러나 유대인들은 성육신이나 거듭남이나 표현 등에 대한 관념 없이 오직 창조주 하나님께만 기도한다. 그러나 우리 그리스도인들은 창조와 성육신, 구속과 거듭남, 표현 안에 계신 하나님을 가지고 있다. 우리가 가진 것은 유대인들보다 얼마나 더 많은가!


D. 계시를 간구함


 우리 주 예수 그리스도의 하나님 영광의 아버지께 드리는 바울의 기도는 계시를 위한 것이었다. 17절에서 「계시」라고 번역된 헬라어는 베일을 벗긴다는 뜻이다. 그러므로 계시란 베일을 들어올리는 것이다.


 Ⅱ. 지혜와 계시의 영


A. 하나님의 영이 내주하는 우리의 거듭난 영


 계시를 가지려면 지혜와 계시의 영이 필요하다. 17절에 있는 영은 하나님의 영이 내주하는 우리의 거듭난 영임에 틀림없다. 그러한 영은 우리로 하나님과 그분의 경륜을 알 수 있게 하는 지혜와 계시를 갖도록 하나님이 주신 것이다. 사실 이 구절에 나오는 영은 성령이 내주하시는 연합된 영이요, 거듭난 사람의 영이다. 여기에서 강조된 것은 우리의 거듭난 영이지 성령이 아니다.


B. 우리로 하나님의 비밀을 알 수 있도록 우리 영 안에서 이해하는 능력이 되는 지혜


 바울은 우리가 지혜와 계시의 영을 가지도록 기도했다. 지혜란 우리 영 안에서 하나님의 비밀을 알게 하는 것이고, 계시란 하나님의 영에 속한 것인데 베일을 벗김으로써 우리에게 이상을 보여주는 것이다. 먼저는 영적인 것들을 이해하는 능력인 지혜를 갖게 되고, 그리고 나서 하나님의 영이 우리의 영적인 이해에 영적인 것들을 계시하신다. 지혜란 영리한 것과는 다른, 더 깊은 것들이다. 영리한 것이 지혜 있는 것은 아니다. 영리함은 생각 속에 있는 것이요, 지혜는 주로 우리의 영 안에 있는 것이다. 우리에게 필요한 것은 영 안에서 지혜로운 것이지, 생각 안에서 영리한 것이 아니다. 어떤 성도들은 생각 안에서는 매우 똑똑하지만, 영 안의 지혜가 부족하다. 1933년에 상해에 이런 형제가 있었다. 그는 능란한 사업가였으며, 돈을 버는 데 매우 영리했다. 그의 사업은 여자용 모자를 파는 것이었는데, 특히 영국 여자들에게 파는 것이었다. 어느 날 돈 많은 여자가 특제 모자를 내놓아도 그 가격이 너무 싸다고 생각하여 별로 관심을 갖지 않았다. 그래서 그 형제는 상점 뒤로 가서 그 모자의 리본을 바꿔 달고 값을 두 배로 불렀다. 그 여자는 그 가격으로 모자를 사고 기뻐했다. 이것을 볼 때 우리는 그 형제가 얼마나 영리한 상인이었는가를 알 수 있다. 그는 사업에는 영리했지만 성경에 대해 이야기할 때는 지혜가 없었기 때문에 이해를 못했다. 그의 생각은 매우 활동적이었으나 그의 영은 예민하지 못했다. 그럼에도 불구하고 그 형제는 주님을 향하는 마음이 있어 교회 집회에 왔고, 주님에 관한 모든 것은 우리를 의지하였다. 그는 영리함과 지혜의 차이를 밝히는 데 매우 좋은 예였다.


 이제 또 영리하지는 않았으나 지혜가 있었던 사람의 예를 들어보자. 1938년 나는 중국 북부의 시골을 방문했었다. 그곳에 있는 대부분의 사람들이 교육을 별로 받지 못했었다. 그들 중에 어떤 나이든 자매님이 있었다. 그녀는 비록 교육을 받지 못했지만, 주님에 관한 것에는 매우 지혜로웠다. 그 자매님과 주님에 대해서 이야기할 때마다, 그분은 영 안에서 지혜로웠다. 사업 이야기를 할 때에는 이해를 못했지만, 주님에 대해 말할 때에는 영 안에서 지혜를 가지고 있었기 때문에 어떤 성도들보다 더 주님을 알고 있었다. 


C. 하나님의 비밀에 대한 이상을 우리에게 보여주기 위하여 하나님의 영에 의해 베일을 열어 보이는 계시


 지혜 다음에 계시가 온다. 이미 지적한 대로 계시란 베일을 벗긴다는 뜻이다. 계시란 하나님의 영에 속한 것으로서 하나님의 비밀에 대한 이상을 보여주는 것이다(3:3-5). 여러분이 공학을 공부한다 하자. 수년 동안 공부하면 여러분은 각종 기계에 대한 지식을 얻게 된다. 이 지식은 지혜로 비유될 수 있다. 어느 날 어떤 공장을 방문할 때, 그 공장 문이 열리자마자 여러분은 기계들을 보게 된다. 문을 여는 것은 계시로 비유될 수 있다. 지혜, 즉 그 기계들에 대한 지식으로 여러분은 자연히 기계들을 이해한다. 그러나 공학 지식이 없는 사람은 볼 수는 있지만 그 기계에 관해서 조금도 이해하지 못할 것이다. 그에게는 계시는 있으나 지혜가 부족한 것이다. 어떤 이들은 문을 열지 않고 지혜만 가지고 있고, 또 어떤 이들은 지혜는 없이 문만 열 수 있다. 오직 지혜와 계시를 다 가질 때만이 기계를 이해하게 된다. 영적인 것에 관해서도 마찬가지이다. 우리는 지혜와 베일을 벗기는 것이 다 필요하다. 이 둘을 가질 때, 우리는 영적인 것들을 이해할 수 있다.


D. 하나님을 온전히 앎


 지혜와 계시가 있을 때 우리는 하나님을 온전히 알게 된다. 우리는 하나님을 온전히 안다. 


 Ⅲ. 사실－하나님의 뜻의 비밀


 지혜와 계시의 영을 갖는 것 외에도, 우리 마음의 눈에 대해서 다뤄야 한다. 여기서 먼저 생각해 보아야 할 것이 「사실」인데, 사실이란 하나님의 뜻의 비밀이다. 위의 예에서 공장은 사실을 나타낸다. 마찬가지로 하나님의 뜻의 비밀은 우리가 보아야 할 사실이다.


 Ⅳ. 계시－베일을 여는 것


 사실이 존재한다 해도 여전히 계시, 즉 베일을 여는 것이 필요하다. 공장이 존재하는 것이 사실이지만, 우리에게 문이 열려져야 한다. 이것이 베일을 여는 것이다.


 Ⅴ. 마음 눈－영적 시각


 「사실」을 가지고 있고, 그 베일이 열려진다 해도, 볼 수 있는 눈이 또한 필요하다. 우리가 하나님의 뜻의 비밀과 그 계시를 가지고 있다 해도 여전히 영적 시각인 보는 눈이 필요하다(행 26:18, 계 3:18). 우리가 말하는 눈은 물론 영적인 눈, 즉 마음의 눈이다. 요한계시록 3장 18절에서 주 예수님은 『내가 너를 권하노니 … 내게서 안약을 사서 눈에 발라 보게 하라』고 하셨다. 우리의 시각이 회복되기 위한 안약이 필요하다. 오늘날 사실에는 아무런 문제가 없다. 왜냐하면 성경은 사실들로 가득 차 있기 때문이다. 더구나 베일을 여는 것인 계시에도 문제가 없다. 하나님은 우리에게 은혜로우시며, 그분의 말씀은 언제나 우리에게 열려 있다. 주된 문제는 우리의 눈에 있는 것이다.


A. 정결케 된 양심을 가진 열려 있는 영


 눈이 보기 위해서는, 정결케 된 양심을 가진 열려 있는 영이 필요하다(마 5:3, 히 9:14, 10:22). 여러분의 영을 닫지 말고 열어 놓아야 한다. 더 나아가 우리의 양심은 반드시 그리스도의 구속의 피 뿌림을 받을 뿐 아니라, 죄들과 허물과 잘못함과 실수 등을 자백하고 처리함으로써 정결하게 되어야 한다. 우리는 우리 영의 주요 부분인 양심 안에서 투명해야 한다. 양심이 흐리다면, 우리 영은 볼 수 없다.


B. 순수한 마음


 또한 순수한 마음이 필요하다. 성경 말씀은 『마음이 순수한자는 복이 있나니 저희가 하나님을 볼 것임이요』(마 5:8)라고 하신다. 많은 이들이 마음이 순수하지 못하기 때문에 하나님을 볼 수 없거나, 영적인 것들에 대해 계시를 받지 못한다. 순수한 마음을 가지려면, 반드시 우리의 마음을 구성하는 모든 부분들을 처리해야 한다. 


1. 진지한 생각


 순수한 마음을 가지려면 진지한 생각이 필요하다(딤후 1:7). 어떤 성도들은 생각이 아주 혼란되어 있어서, 어느 것도 분별하지 못한다. 그들에게는 「b」자와 「d」자가 거의 같다. 그들이 성경을 읽을 때 갈라디아서와 골로새서가 같아 보인다. 그들은 진지한 생각을 갖고 있지 않은 것이다.


2. 사랑하는 감정


 우리의 생각이 냉철하더라도 감정은 뜨거워야 한다. 보는 눈을 가지려면 사랑하는 감정이 있어야 한다(요 14:21). 생각이 뜨겁다면 냉정하지 못할 것이다. 생각과 감정이 둘 다 뜨겁거나, 둘 다 차가운데 우리의 문제가 있다. 자매들은 뜨거워지기 쉽고, 형제들은 차가워지기 쉽다. 그러나 우리는 모두 생각 안에서는 냉정해야 하고, 감정 안에서는 뜨거워야 한다.


3. 복종하는 의지


 마지막으로, 순수한 마음을 위해서는 복종하는 의지가 요구된다(요 7:17). 의지가 복종되려면 반드시 부드러워야 한다.


 진지한 생각과 사랑하는 감정과 유순한 의지가 있는 순수한 마음과 정결한 양심을 가진 열려진 영을 가진다면, 우리 눈이 볼 수 있다는 것을 나는 체험을 통해 배워 왔다. 우리 영은 반드시 열려 있어야 하고, 양심에 허물이 없어야 한다. 이와 더불어 우리 마음은 반드시 냉정하고 냉철한 생각, 뜨겁고 사랑하는 감정, 부드럽고 유순한 의지를 가져야 한다. 그러한 영과 마음이 있을 때, 우리의 마음 눈은 보게 될 것이다. 우리 눈에 안약을 바를 때마다, 그 안약은 우리 영을 열게 하고, 양심을 정결케 하며, 뜨거운 생각을 식히고, 차가운 감정을 감동시키며, 완고한 의지를 복종케 한다. 이 모든 것이 행해질 때 우리의 눈은 치료된다. 치료된다는 것은 우리 존재의 이런 다섯 가지 측면들이 처리되는 것이다. 대집회와 훈련 집회들에 참석할지라도 열려 있는 영, 정결케 된 양심, 냉철한 생각, 사랑하는 감정, 유순한 의지 등을 갖고 있지 않다면, 우리는 그 어떤 것도 못 보게 된다. 교리를 배울지는 몰라도 이상을 볼 수는 없다.


 Ⅵ. 빛－하나님에 의해 비춰지는 것


 우리가 사실과 계시와 시력을 갖고 있더라도 빛이 없다면 여전히 볼 수 없다. 그러므로 우리는 하나님으로부터 비췸을 받아야 한다(요일 1:5, 7). 사실, 계시, 시력 외에 빛이 올 때에 비로소 우리는 이상을 갖게 된다.


 Ⅶ. 이상－보는 것


 이상은 네 가지－사실, 계시, 보는 눈, 빛－의 총합이다. 많은 그리스도인들이 아무 것도 보지 못한 채 에베소서를 계속 읽고 있다. 그들에게는 에베소서가 닫혀진 책이다. 그들에게는 이 책의 흰 종이 위의 검은 글자 속에 있는 어떤 것을 볼 수 있는 내적인 시력이 없다. 어떤 이들은 보는 눈을 가지고 있으나 빛이 없다. 에베소서가 영적 사실들로 충만하다는 것을 우리는 체험으로 간증할 수 있다. 이 책은 하나님의 뜻의 비밀을 계시하고 있다. 이 책을 읽을 때 우리의 상태가 정상적이고 합당하다면 가리운 베일은 벗겨지고, 빛이 올 것이며, 우리는하나님의 뜻에 관한 이상을 보게 될 것이다. 만일 하나님에 속한 빛을 받지 못한다면 우리는 기도하고 주께서 우리에게 빛을 주시도록 간구하여야 한다. 결국 빛은 비췰 것이고 우리는 이 책에 담겨진 이상을 볼 것이다. 이미 지적한 대로, 사실이나 베일이 열리는 것에는 아무런 문제가 없다. 또 하나님은 은혜로우시므로 우리에게 빛을 허락하신다. 오늘날 우리에게 절실히 필요한 것은 볼 수 있는 눈이다. 




메시지 15 - 하나님의 부르심의 소망과 성도들 안에 있는 하나님의 유업의 영광의 풍성
        


 에베소서 1장 18절은, 『너희 마음 눈을 밝히사 그분의 부르심의 소망이 무엇이며 성도 안에서 그분의 유업의 영광의 풍성이 무엇인지 알게 하시기를 원하노라』고 말한다. 이 구절에 따라 우리는 두 가지－하나님의 부르심의 소망과 성도들 안에 있는 그분의 유업의 영광의 풍성－을 알 필요가 있다. 에베소서에 있는 사도 바울의 첫 번째 기도는 우리로 하여금 어떤 것들을 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 갖게 하는 것이었는데, 그 알아야 될 첫째 것이 하나님의 부르심의 소망이다.


 Ⅰ. 더 이상 소망 없는 외인이 아님


 구원받기 전에는 우리에게 소망이 없었다. 2장 12절에서 말씀하는 바와 같이, 우리는 『그때에 그리스도 밖에 있었고 이스라엘 나라 밖의 사람이라 약속의 언약들에 대하여 외인이요 세상에서 소망이 없고 하나님도 없는 자』 이었다. 그러나 구원받고 나서, 우리는 더 이상 소망없는 외인이 아니다. 오히려 소망이 충만하다. 그런데도 많은 믿는이들이 그들의 소망이 무엇인지를 모르고 있기 때문에, 바울은 우리로 하나님의 부르심의 소망이 무엇인가를 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 갖게 하기 위해 기도했다.


 Ⅱ. 하나님이 부르신, 소망이 충만한 사람들


A. 그리스도 자신


 우리는 하나님이 부르신 사람들로서, 소망이 충만하다. 우리의 소망은 첫째로 그리스도 자신이다. 골로새서 1장 27절에서 우리 안에 계신 그리스도가 영광의 소망이라고 한다. 뿐만 아니라 디모데전서 1장 1절은 예수 그리스도가 우리의 소망 되신다고 말한다. 그리스도는 우리의 생명과 거룩함일 뿐 아니라 우리의 소망도 되신다. 우리의 소망은 유일하게 그리스도뿐이다. 우리의 소망의 모든 측면들이 그분과 관계되어 있다.


B. 들림받음과 우리 몸의 변형과 영화롭게 됨


 우리 소망의 두 번째 측면은, 땅에 속한 물질적인 영역에서 하늘에 속한 영적 영역으로 황홀하게 옮겨지는 것과 영화롭게 되는 것이다(롬 8:23-25, 빌 3:21).


 황홀 상태란 미칠듯이 기쁜 것을 뜻한다. 우리 그리스도인들에게 있어서 황홀한 상태란 들림받음을 가리킨다. 성경 교사들은 이 단어를 들림받는 것을 묘사하는 데 사용한다. 그 이유는 들림받는다는 것이 일종의 황홀한 상태이기 때문이라는 것이다. 그러나 나는 많은 그리스도인들이 진정으로 그들의 들림받음이 황홀경이 될 것이라고 믿고 있는지에 대해 의심한다. 만일 주님이 오늘 오신다면 당신은 행복하겠는가? 당신은 황홀한 상태에 있게 될 것인가, 아니면 울부짖음 속에 있겠는가? 대부분의 그리스도인들이 울거나 깜짝 놀라게 될 것이다. 들림받음이 하나님의 부르심의 소망의 한 측면이기는 하지만, 이 소망은 우리가 주님으로 살고 있는가 그렇지 않은가에 달려 있다. 만일 우리가 주님으로 살고, 주님과 함께 동행한다면 우리의 들림받음은 황홀한 상태가 될 것이다. 그러나 주님으로 살지 않거나 주님과 동행하지 않는다면, 과연 황홀하게 될 것인가가 의심스러워진다.


 대다수의 그리스도인들이 이 들림받음에 대한 문제를 느슨하게 생각하고 있다. 어떤 이들은 그들이 어떻게 행동하든지, 어느 곳에 있든지 주님이 다시 오시면 들림받을 것이라는 관념을 가지고 있다. 그러나 당신이 극장 안에 있거나, 부인이나 남편과 싸우고 있을 때라면 어떻게 되겠는가? 그런 처지 속에서 들림받음이 황홀할 수 있겠는가? 절대로 그렇지 않다! 나는 주님이 다시 오실 때 다투고 있기를 원치 않는다. 디모데후서 4장 1절에서 바울은 디모데에게 『나는 하나님 앞과 산 자와 죽은 자를 심판하실 그리스도 예수 앞에서 그분의 나타나실 것과 그분의 나라를 두고 엄히 명하노니』라고 했다. 이는 디모데가 주님의 나타나심의 빛과 그분의 왕국 안에서 살아야 할 것을 가리킨다. 무엇이든지 장래에 왕국에서 거절될 것은 오늘 우리 생활 안에서도 거절되어야만 한다. 나는 우리 중에 있는 사람일지라도 많은 이들이 주의 나타나심 안에서 살고 있다고 믿지 않는다. 만일 우리가 그분의 나타나심 안에서 산다면, 분명 다툼을 멀리할 것이고, 주님이 나타나실 때 다투고 있는 상태로 발견되기를 원치 않을 것이다. 주님의 재림을 경고로 생각하고 있는 사람들이 많지 않다. 신약을 읽어보면, 특히 서신들에서 사도들은 주님의 나타나심에 유의하여 생활했음을 볼 수 있다. 주님의 나타나심은 그들에게 계속적인 경고가 되었고, 그들의 생활을 규제했다. 그들은 어느 때든지 주님이 나타나실 것이라고 믿었기 때문에 어떤 일들을 감히 하지 못했다. 우리가 주님의 나타나심과 그 왕국을 진지하게 생각한다면 그것은 우리의 일상생활에 매우 큰 영향을 미칠 것이다.


 그러나 많은 그리스도인들이 들림받음과 주님의 오심에 대해 매우 많은 말들을 하지만, 말하고 나서는 세상 즐거움에 빠져 버린다. 이 얼마나 가련한 상황인가! 어떤 그리스도인들은 하나의 탁자를 도박할 때에도 쓰고 성경 공부하러 모일 때에도 쓴다. 또 어떤 이들은 주님의 오심에 대해 토론하고 나서, 도박하러 가거나 영화 구경을 가거나 춤추러 간다. 당신은 그리스도의 나타나심이 반드시 우리 일상생활의 기본 요소가 되어야 한다는 것을 본 적이 있는가? 우리는 오늘 주님의 나타나심의 빛 안에서 살아야 한다. 그렇게 한다면 우리의 들림받음은 황홀경이 될 것이다.


 들림받은 후에 우리는 그리스도의 심판대 앞에 서서 그분과 더불어 계산할 것이다. 그때에 우리는 모든 부족함들, 신실치 못함, 실패들, 정직하지 않음 등을 처리해야 할 것이다. 많은 그리스도인들이 그들의 생활 가운데서 그런 많은 것들을 쌓아 놓고 있다. 주님이 오실 때 그것들은 심판대 앞에 드러날 것이고 그들은 분명 기쁨이 충만치 못할 것이다. 오히려 그들은 무서워서 질겁하게 될 것이다. 우리는 모두 우리의 생활을 다시 돌아보아야 한다. 많은 이들이 변명하고 있다. 특히 어떤 이들은 자신이 약하다고 하면서, 『주님은 우리가 얼마나 약한지 아실꺼야. 그러니까 그분은 우리를 긍휼히 여기실꺼야. 우리가 실패하든지 잘못하든지 문제가 안 돼. 주님은 자비로운 분이야.』라고 한다. 또 어떤 사람들은 자신들이 그렇게 영적이거나 종교적이기를 원치 않는다고 말하면서 변명한다. 그러나 주님이 다시 오실 때에는 변명이 있을 수 없다. 그분의 오심이 황홀경이 될 것인가 아닌가는 우리의 일상생활에 달려 있다. 만일 우리가 실패하고, 참패당하고, 정직하지 못하고, 신실치 못하고, 거역하는 생활을 한다면 주님의 다시 오심은 황홀경이 아니라 심판대가 될 것이다. 우리는 깨어서 기도하라는 주님의 말씀에 주의를 기울여야 한다(눅 21:36). 우리가 깨어 기도하면서 주님을 추구하는 사람들이라면, 그분의 오심은 우리의 황홀경이 될 것이다. 이것이 우리의 소망이다.


 다가올 장래에 얼마나 많은 소망을 갖게 되는가는 오늘 우리가 건축된 정도에 달려 있다. 주님 안에서 건축되지 않았다면 별 소망이 없을 것이다. 그리스도는 영광의 소망으로서 우리 안에 계신다. 그러나 이 소망조차도 우리가 얼마나 건축되어 있는가에 달려 있다. 그리스도께서 다시 오실 때 그분이 당신의 심판관이 될 것인가, 아니면 신랑이 될 것인가? 다른 이들에게는 신랑이 될지 모르나, 당신에게는 심판관이 될 수 있다. 만일 그렇다면 당신에 관한 한, 그분은 당신의 영광의 소망이 되지 않을 것이다. 이점에 있어서 그분이 당신의 소망이 되는가, 안 되는가는 오늘 당신이 어떤 생활을 하고 있는가에 달려 있다. 이것은 심각한 것이다. 우리는 이에 따라 우리의 생활을 다시 살펴보아야 한다. 우리의 생활이 정상이라면, 그리스도는 우리의 소망일 것이며, 들림받음은 황홀경이 될 것이다. 


 들림받을 때 우리의 몸은 변형될 것이고 영화롭게 될 것이다. 그러나 나는 오늘날 그리스도인들 가운데의 개탄할 수밖에 없는 상황으로 인해, 이런 것들을 조심스럽게 말한다. 주의 회복 안에 있는 우리는 주님의 은혜로 그분의 표준에까지 달해야 하며, 그분이 요구하시는 생활을 살아야 한다. 우리는 영문 밖에서 그분을 위한 간증을 가진 산증인들이 되어야 한다. 우리가 이와 같다면 다시 오시는 그리스도와 들림받음이 우리의 소망이 될 것이다. 더 나아가 우리 몸의 변형과 영화롭게 되는 것도 우리의 소망이 될 것이다.


C. 오게 될 우리 혼의 구원


 다가올 우리 혼의 구원에 대한 소망도 하나님의 부르심의 소망 안에 포함된다(벧전 1:5, 9). 오늘 우리가 주님을 위해 혼을 잃고 그분의 간증을 위해 혼이 고통 당한다면, 주님이 오실 때 혼이 구원받을 것이라는 소망을 가진 것이다. 오늘은 우리의 혼이 고통을 겪지만, 주님이 다시 오시면 우리의 혼을 그분의 누림 안으로 이끄실 것이다. 이것이 베드로전서 1장에 언급된 혼의 구원이다. 그러나 오늘 우리가 주의 간증보다도 혼의 즐거움에 관심을 두고 혼을 아낀다면 주님의 다시 오심은 우리 혼에 대한 손실과 심판이 될 것이다. 그러나 우리가 언제든지 주님의 간증을 위해 기꺼이 혼을 잃는다면, 주님의 다시 오심은 우리 혼에 구원－우리의 혼을 그분의 누림 안으로 이끄는 구원－을 가져다 줄 것이다. 이 소망은 오늘 우리가 어떻게 생활하는가에 따라 결정된다.


D. 천년 왕국에서 그리스도와 함께 왕으로서 누림


 우리 소망의 또 다른 측면은 천년 왕국에서 그리스도와 함께 왕으로서 누리는 것이다(계 5:10, 딤후 4:18, 마 25:21, 23). 이것은 또한 오늘날 우리가 어떻게 살아야 하는가와 관계된다. 마태복음에서 게으른 종들은 밖의 어두움 속으로 넣어지고, 신실한 자들은 주님의 누림 안으로 들어간다. 이와 같이 어떤 이들에게는 징계가 있을 것이고, 다른 이들에게는 적극적인 보상이 있을 것이다. 우리 모두가 그리스도인이기는 하지만, 주님이 오실 때 모두 똑같이 취급되지는 않을 것이다. 주님이 우리를 어떻게 대하시는가는 오늘날 우리가 어떻게 사는가에 달려 있다. 우리가 신실하다면 천 년 동안 주님을 누림으로 보상받을 것이다. 그러나 게으르다면 징벌에 처해질 것이다. 천년 왕국이 우리에게 소망이 되는가 안 되는가는 우리의 오늘의 태도에 따라 결정된다. 우리는 주님께 신실하고 정상적인 그리스도인들이 되어야 한다. 그러면 천년 왕국이 우리의 소망이 될 것이다.


E. 새 하늘과 새 땅 안에서 우주적이고도 영원한 축복들을 가지고 새 예루살렘에서 그리스도와 함께하는 최종적인 누림


 마지막으로 하나님의 부르심의 소망은 새 하늘과 새 땅 안에서 우주적이고도 영원한 축복들을 가지고 새 예루살렘에서 그리스도와 함께하는 최종적인 누림을 포함한다(계 21:1-7, 22:1-5). 할렐루야! 이 소망이여! 우리는 모두 새 예루살렘 안에 있게 될 것이다. 그러나 그곳에 이르려면 익어야 되고 성숙해야 한다. 만일 이 세대에서 성숙되지 못한다면, 다음 세대에서라도 성숙되어야 한다. 새 하늘과 새 땅에서 새 예루살렘을 누리는 모든 이들은 성숙할 것이다. 주님이 어떻게 우리 모두를 성숙시키시는가를 나에게 묻지 말라. 그분은 이 세대건 다음 세대건 간에, 성숙시키는 길을 아시며, 성취하는 길을 가지고 계신다. 나는 오늘날 그리스도인 중에 널리 퍼져 있는 신학이 이 사실을 인식하지 못하고 있음을 안다. 대부분의 그리스도인들이, 우리가 그리스도의 피로 구속받은 한 우리와 관련된 모든 것들은 다음 세대에서 아무런 문제가 없을 것이라고 한다. 그렇다. 우리는 영원히 구원받았다. 그러나 우리는 성숙되기 위해서 여전히 처리받아야 한다. 그러므로 내가 다시 말하거니와, 우리는 우리의 생활을 다시 살펴보아야 한다. 그러나 새 예루살렘은 우리 모두에게 소망이다. 베드로후서 3장 13절은, 『우리는 그분의 약속대로 의(義)의 거하는 바 새 하늘과 새 땅을 바라보도다』라고 말한다.


 하나님의 부르심의 소망을 모른다면 우리는 미혹하는 것들을 기꺼이 떨쳐 버릴 수 없을 것이다. 그러나 우리가 주님의 다시 오심과 우리의 들림받음과 변형과 영화롭게 됨과 천년 왕국에서 주님을 누림에 참여할 수 있음을 보았다면 자연히 다른 모든 것들을 떨쳐 버릴 수 있을 것이다. 그렇지 않고 장래에 다가올 것을 보지 못하면 현재 있는 것들에 속게 될 것이다. 우리는 우리의 소망의 각 방면을 봄으로써 구출되어야 한다. 이런 까닭에 사도 바울은, 우리가 여기에서 하나님의 부르심의 소망을 알도록 기도했다. 하나님의 부르심은 선택, 예정, 구속, 인치심, 보증하심뿐 아니라 영광스런 장래도 포함하고 있다. 그분의 부르심은 과거뿐 아니라 장래에도 관계된다. 아! 우리는 얼마나 놀라운 장래를 갖고 있는지!


 Ⅲ. 하나님의 모든 축복들의 총합인 하나님의 부르심


 하나님의 부르심은 3절부터 14절까지에 나열된 모든 축복들－아버지 하나님의 선택, 아들 하나님의 구속, 그 영 하나님의 인치심과 보증하심－의 총합이다. 부르심을 받았을 때 우리는 아버지의 선택과 예정, 아들의 구속, 그 영의 인치심과 보증하심에 참여케 되었다.


 당신은 우리가 부르심 안에서 삼일 하나님의 모든 축복들을 받았다는 것을 생각해 본 적이 있는가? 이것을 아는 그리스도인들은 별로 없지만 이러한 축복들이 하나님의 부르심의 내용이다. 그러므로 하나님의 부르심은 매우 많은 것을 의미한다. 하나님의 부르심은 그분의 선택과 예정과 구속과 인치심과 보증하심이다. 이는 아버지 하나님, 아들 하나님, 그 영 하나님이 모두 하나님의 부르심 안에 포함됨을 의미한다. 삼일 하나님은 그분의 부르심 안에 있는 우리의 분깃이다. 이미 지적한 바와 같이, 하나님의 부르심은 선택을 포함하고 있다. 아버지는 또한 우리를 예정하셨다. 즉 그분은 전부터 우리의 운명을 결정하셨다. 이 운명은 아들의 명분이다. 이 얼마나 놀라운 운명인가! 아버지에 의해 선택되고 예정된 뒤에, 우리는 아들에 의해 구속되었다. 그리고 나서 그 영이 와서 우리를 인치시고 우리 안에서 하나님을 보증하셨다. 이 모든 것을 우리가 가졌는데, 또 다른 무엇을 구하겠는가? 삼일 하나님이 내게 계시므로 나는 매우 만족하고 흡족하다.


 Ⅳ. 하나님이 표현된 것인 하나님의 영광


 이제 우리는 성도들 안에 있는 하나님의 유업의 영광의 풍성들을 다루기로 한다. 이미 여러 번 지적한 바와 같이, 하나님의 영광이란 하나님 자신이 표현된 것이다. 하나님이 표현될 때, 그것이 영광이다.


 Ⅴ. 여러 가지로 표현되는 하나님의 속성들의 많은 각종 항목인 하나님의 영광의 풍성


 하나님의 영광의 풍성은 여러 가지로 표현되는 빛, 생명, 능력, 사랑, 의, 거룩함 등과 같은 그분의 속성들의 많은 각종 항목들이다. 영광이 하나님의 표현이므로, 영광의 풍성은 하나님의 표현의 풍성이다. 하나님께 속한 속성들의 몇 가지 예는 하나님께 속한 사랑, 겸손, 인내, 거룩함 등이다. 우리가 하나님께 속한 것들의 모양을 취할 수 있도록 만들어졌기 때문에, 나는 특히 「하나님께 속한」이라는 단어를 쓰는 것이다. 예를 들어, 우리에게 인간적인 겸손이 있지만, 그것은 참된 겸손이 아니다. 그것은 다만 참된 겸손－하나님께 속한 겸손－의 모양일 뿐이다. 인간적인 사랑도 마찬가지이다. 그것 또한 하나님께 속한 참된 사랑의 모양일 뿐이다. 그러므로 하나님께 속한 사랑이 인간적인 사랑의 실제이다. 모든 사람들이 사랑을 가지고 있다. 그러나 이 사랑은 지속되지 않는다. 당신이 부모님을 사랑할지 모르지만, 그 사랑은 겨우 며칠 동안 계속될 뿐이다. 마찬가지로 어떤 형제가 그의 아내를 사랑한다 해도 아마 몇 주뿐일 것이다. 우리 모두가 다른 사람들을 사랑하지만 우리의 사랑은 덧없는 그림자일 뿐이다. 어떤 형제가 어느 날에는 그 아내를 지극히 사랑할 수 있지만, 다음날에는 아내를 지옥까지 끌어내릴지도 모른다. 그러한 사랑은 하나님의 영광의 한 부분이 아니다. 


 반복하거니와, 영광의 풍성이란 하나님께 속한 속성들과 미덕들의 표현이다. 두 종류의 사랑과 겸손, 즉 인간적인 사랑과 겸손, 하나님께 속한 사랑과 겸손이 있다. 그뿐 아니라 두 종류의 의(義)와 인내, 즉 인간적인 의와 인내, 하나님께 속한 의와 인내가 있다. 많은 그리스도인들이 인간적인 미덕들을 하나님께 속한 미덕들로 잘못 생각하고 있다. 그렇게 생각할 때 그들은 커다란 잘못을 범하는 것이다. 우리는 인간적인 미덕들을 개발할 필요가 없다. 우리에게는 하나님께 속한 미덕들이 부족한 것이다. 그리스도 안에 계신 하나님이 우리 안으로 역사될 때 우리의 사랑과 겸손과 인내와 의(義)는 하나님께 속한 것이 된다. 하나님께 속한 이러한 미덕들이 하나님의 영광의 풍성이다. 그런 미덕들이 성도들 중에 있는 하나님의 유업이다. 이것을 아는 것은 중요한 것이다. 


 이것을 본다면 우리 그리스도인의 생활은 바뀌게 될 것이다. 주님을 추구하는 거의 모든 이들이 여전히 천연적인 방법으로 살고 있으며, 그들의 천연적인 것 중에서 좋은 것은 놔두고 악한 것만을 정죄한다. 악한 것은 정죄하지만 선한 것은 귀히 여기고 있다. 천연적인 것과 하나님께 속한 것 사이에 분별이 없는 것이다. 선한 것은 어떤 것이든지 정당화되고 받아들여진다. 이런 실행은 잘못된 것이다. 우리는 천연적인 것과 하나님께 속한 것을 분별해야 한다. 인간적인 미덕들이 아니라 하나님께 속한 미덕들만이 하나님의 영광의 풍성이다. 우리가 이것을 본다면 합당한 교회 생활을 하게 될 것이다. 합당한 교회 생활은 천연적인 인간의 미덕들로 충만되는 것이 아니라, 성도들 가운데 그분의 유업 안에 있는 하나님의 표현의 풍성인 하나님께 속한 미덕들로 충만되는 것이다.


 Ⅵ. 성도들 가운데, 성도들 안에 있는 하나님의 유업


 우리는 무엇이 성도들 가운데와 성도들 안에 있는 하나님의 유업인가를 알아야 한다. l8절에서, 「－안에」로 번역된 헬라어는 「－가운데」로도 번역될 수 있다. 하나님의 유업은 성도들 안에, 성도들 가운데 있다. 우리 성도들이 하나님의 유업이다. 그러나 본질상 우리의 어떠함은 하나님의 유업이 될 수 없다. 하나님은 우리의 본성이나 육이나 우리의 천연적인 존재를 유업으로 얻기를 원치 않으신다. 하나님은 그분 자신이 우리 안으로 역사하신 모든 것을 유업으로 얻기를 갈망하신다. 그러므로 하나님이 그분 자신으로 우리 안에 역사하신 것이고 그분의 유업이 된다.


 Ⅶ. 하나님의 영원한 표현이 되기 위한 하나님의 유업


 하나님은 우리를 먼저 그분의 얻으신 소유(14절)로서 자기의 유업(11절)이 되게 하셨고, 우리의 유업이신 그분 자신의 모든 것과 그분이 가진 모든 것, 그분이 이루신 모든 것에 우리를 참여케 하셨다. 최종에는 이 모든 것들이 성도들 안에서 영원히 그분의 유업이 된다. 이 유업은 그분의 영원한 표현이 될 것이다. 그 표현은 우주적이고도 영원하게 하나님을 최고도로 표현하는, 그 모든 풍성을 가진 하나님의 영광이다(계 21:11). 


 우리는 하나님이 그분 자신을 우리 안에 조금씩조금씩 분배하시고 계심을 보았다. 하나님이 그분 자신을 우리 속에 분배하시는 것은 모두 그분의 유업이 된다. 결국 하나님은 우리를 유업으로 얻으실 것이고, 사실상 하나님 자신이 우리 안에 있게 될 것이다. 우리는 우리 속에 하나님의 유업을 어느 정도 갖고 있다. 그 분량은 하나님이 그분 자신을 우리 안에 얼마만큼 역사하셨는가에 달려 있다. 우리는 주님께 그분 자신이 우리 속에 얼마만큼 있는가를 보여달라고 기도하고 간구할 필요가 있다. 그렇게 하는 것을 자기분석(自己分析)이라고 하지 말라. 우리는 우리 속에 하나님은 얼마만큼 있고, 우리 자신은 얼마나 있는가를 보여주시기를 주께 간구할 필요가 있다. 그리스도인들은 이렇게 생각하는 적이 거의 없다. 그보다는 윤리적인 척도, 좋고 나쁨, 옳고 그름, 사랑과 미움 등에 따라서 자신들을 저울질해 본다. 그러나 우리 자신들 위에 저울질해 보아야 할 것은 하나님 자신이다. 하나님이 당신 속에, 당신 가정 생활 속에, 교회 생활 속에 얼마만큼이나 있는가? 이런 식으로 자신을 저울질해 본다면, 우리는 아직도 하나님의 성분이 별로 많지 않음을 발견하게 될 것이다. 그러나 우리는 우리에게 있는 분량에 대해 그분께 감사드린다. 지금 우리에게 필요한 것은, 하나님이 우리 속에서 증가하는 것이다. 성도들 가운데서 하나님의 유업을 조성하는 것은 바로 우리 속에 있는 하나님 자신이다. 이 유업 안에 하나님의 영광의 풍성이 `있다. 그러므로 1장 18절에서 바울은 성도들 안에 있는 그분의 영광의 풍성에 대해 말하고 있다. 합당한 교회 생활이란 천연적인 미덕들로 사는 것이 아니라, 성도들 가운데 그분의 유업 안에 있는 하나님의 표현인 하나님께 속한 미덕들로 사는 생활이다. 




메시지 16 - 하나님의 능력의 지극히 크심
        


1 장 18절과 19절에서 바울은 하나님의 부르심의 소망이 무엇이며, 성도들 안에 있는 하나님의 유업의 풍성이 무엇이며, 믿는 우리에게 베푸신 능력의 지극히 크심이 무엇인지를 우리가 알게 되기를 기도했다. 이러한 세 가지 것들과 관련하여 우리는 「소망」, 「영광」, 「능력」이라는 세 가지 중요한 단어들을 알아야 한다. 소망이란 하나님의 부르심의 소망이요, 영광이란 성도들 가운데 있는 하나님의 유업의 풍성이며, 능력이란 그리스도 안에서 역사하신 하나님의 힘의 강력(强力)이 운행함에 따라 우리에게 베푸신 능력을 말한다.


 소망과 영광과 능력은 모두 3절부터 14절 안에 있는 축복들과 관련되며, 거기에서 하나님의 축복하심의 다섯 가지 측면들, 즉 아버지의 선택, 아버지의 예정, 아들의 구속, 그 영(the Spirit)의 인치심, 그 영의 보증하심 등이 다뤄지고 있다. 아버지의 선택은 우리를 거룩케 하려는 것이었고, 그분의 예정은 우리로 그분의 아들들이 되게 하려는 것이었으며, 아들의 구속은 우리를 그리스도의 머리 되심 아래 있게 하려는 것이었다. 그 영의 인치심은 우리로 하여금 하나님의 형상으로 변화되고, 그분의 모습을 갖도록 그분으로 충만히 적셔지게 하려는 것이다. 더 나아가 그 영의 보증하심은 하나님이 자신을 우리의 누림과 기호(嗜好)와 보증으로서, 우리 안으로 보증하심이다. 이러한 것들이 삼일(三一) 하나님이 우리에게 축복하신 축복의 내용들이다.


 이런 축복들의 결과는 소망이다. 우리의 부르심은 영적인 축복들의 총합(總合)이며, 우리의 소망은 이런 축복들로부터 나온 결과이다. 이 소망이 또한 영광이다. 하나님의 축복의 내용들을 말하고 나서 사도 바울은 그의 영적 이해의 깊은 속에서부터, 우리가 지혜와 계시의 영을 가지고 우리의 마음의 눈이 밝혀지기를 기도했다. 이를 위해서는 우리 내적 존재 전체가 처리되어야 한다. 우리의 영은 열려야 하며, 양심은 정결케 되어야 하고, 마음은 순수해야 하고, 생각은 진지해야 하며, 감정은 사랑해야 하고, 의지는 복종적이어야 한다. 우리 내적 존재의 모든 부분들이 처리될 때 비로소 소망과 영광과 능력을 알 수 있게 된다. 부르심은 하나님의 모든 축복들을 포함하기 때문에 소망이란 이런 축복들의 소망이다. 이 소망은 거룩하게 됨의 영광이다. 영광이란 또한 완전한 아들의 명분이다. 우리가 아들의 명분에 완전히 이르게 될 때, 우리의 몸은 영화롭게 되고 변형될 것이다. 로마서 8장 21절에 따르면, 모든 피조물들이 하나님의 아들들의 영광의 그 자유를 누릴 것이다. 이 영광이 우리의 소망이다.


 이 영광은 하나님의 모든 속성들과 미덕들을 포함하는 풍성을 가지고 있다. 하나님에게는 사랑, 생명, 빛, 겸손, 의로움, 거룩함, 오래 견딤 등과 같은 속성들과 미덕들이 풍성하시다. 이런 것들이 우리 안에서 완전하게 표현될 때, 그 표현이 하나님의 영광의 풍성이 될 것이다. 이제 우리는 소망과 영광이 다섯 가지 축복들, 즉 하나님이 우리에게 축복하신 다섯 가지 항목들의 결과임을 알 수 있다. 


 이 소망을 이루고 이 영광에 이르게 하는 유일한 수단은 신성한 능력이다. 비록 소망과 영광이 조금 객관적이기는 하지만, 우리에 대한 하나님의 능력의 지극히 크심은 매우 주관적이며 체험적인 것이다. 우리에 대한 하나님의 능력은 지극히 큰 것이다. 우리는 이 능력을 알고 체험해야 한다.


 이십 오 년 전에 나는 대북에서 에베소서에 대한 철저한 수업을 인도한 적이 있었다. 그러나 그 당시에는 소망과 영광이 하나님의 축복들의 결과이며, 신성한 능력에 의해서 성취된다는 것을 보지 못했었다. 이제 나는 바울이 우리에 대한 삼일(三一) 하나님의 축복들을 언급하고 나서야 우리가 하나님의 축복들의 소망과 영광들을 알기를 기도했다는 것을 알게 되었다. 영광이란 하나님의 축복들의 표현이다. 그분의 축복들 안에서 하나님은 우리가 그분의 유업이 될 것을 목적하셨다. 하나님의 유업이 되기 위해서 우리는 그분을 유업으로 물려 받아야 하며, 그분을 누려야 한다. 먼저는 우리가 그분을 물려받고, 그리고 나서 우리가 그분의 유업이 되는 것이다. 이것은 우리를 그분과 하나로 만들기 위해서 하나님이 자신을 우리 속으로 역사하신 결과이다. 하나님의 우리 안에서의 역사를 통해, 우리는 그분의 만족이 되고 그분은 우리의 만족이 되신다. 이러한 상호만족(相互滿足)은 또한 상호유업(相互遺業)이기도 한데, 유업이란 하나님의 속성들과 미덕들 안에서 하나님의 모든 것을 표현하는 영광을 갖게 되는 것이다. 이것이 영원히 삼일 하나님의 표현이 될 것이다. 이 영광이 우리의 소망이다.


 이제 우리는 신성한 능력으로 이 소망과 영광을 성취시키는 주관적인 문제에 이르렀다. 특히 오늘날과 같은 핵(核) 시대에 우리는 모든 것을 하는 데 있어서 능력의 필요를 절감하고 있다. 예를 들어, 사람이 달에 착륙하려면 동력(動力)이 있어야 한다. 능력이 없으면 우리는 아무 것도 아니다. 우리의 소망을 성취시키는 능력은 3장 20절에서 말씀하신 능력인데 거기서 바울은 하나님이 우리 가운데서 역사하시는 능력대로 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 수 있다고 말한다. 3장 20절에서 「역사하시는」으로 번역된 헬라어는 「운행하는」 것을 의미한다. 영어 동의어로는 「힘을 주는」이다.


 우리 안에 있는 능력은 역사할 뿐 아니라 운행한다. 즉 힘을 주신다. 이 능력의 지극히 위대하심은 인간의 말로 다 형언할 수 없다.


 Ⅰ. 믿는이들에게 베푸심


 이 능력은 믿는이들에게 베푸신 것이다. 이것은 마치 우리의 일상생활을 위해 발전소에서 건물로 계속 전달되는 전력(電力)과 같다. 동일한 원리로, 하나님의 영원한 목적의 성취를 위해 우리로 유업이 되게 하려고 신성한 능력이 계속적으로 우리 안으로 전달되고 있다.


 Ⅱ. 그분의 힘의 강력으로 운행하심을 따라


 또한 19절은 하나님의 능력의 위대하심은 『그분의 힘의 강력으로 운행하심을 따른』 것이라고 말씀하고 있다. 바울은 에베소서를 쓸 때, 사실상 헬라어를 모두 동원하였다. 이 구절에서 그는 능력, 운행, 강력, 힘 등을 말하고 있다. 우리에게 베푸신 하나님의 능력의 방대함이 어떠함을 전달해 주기 위해서 바울은 여러 가지 다른 많은 단어들을 사용하였다.


 Ⅲ. 그리스도 안에서 역사하심


 우리에게 베푸신 하나님의 지극히 위대한 능력은 그리스도 안에서 역사하셨던 그분의 힘의 강력이 운행함에 따른 것이다. 우리에게 베푸신 하나님의 능력은 그리스도 안에서 역사하셨던 능력과 동일하다. 몸인 우리는 머리 안에서 운행하는 능력에 동참한다.


A. 죽은 자들 가운데서 그분을 다시 살리심


 그리스도 안에서 역사했던 위대한 능력은 먼저 그분을 죽은 자들 가운데서 다시 살리셨다. 이 능력은 죽음과 무덤과 죽은 자들이 붙잡혀 있는 곳인 음부를 정복했다. 하나님의 부활 능력으로 인하여 죽음과 음부는 그리스도를 붙잡아 둘 수 없었다(행 2:24).


B. 하늘들에서 자기의 오른편에 앉히심


 하나님의 능력의 지극히 크심은 또한 그리스도를 하늘들에서 하나님의 우편에 앉게 하셨다. 『모든 정사와 권세와 능력과 주관하는 자와 이 세상뿐 아니라 오는 세상에 일컫는 모든 이름 위에 뛰어나게 하시고』(20절-21절). 하나님의 지극히 크신 능력으로 그리스도가 앉게 된 하나님의 오른편은 가장 영예로운 위치이며, 최고의 권위를 가진 위치이다. 하늘들이란 우주 가운데 최고 높은 곳인 하나님이 거하시는 삼층천을 가리킬 뿐 아니라, 하나님의 능력으로 그리스도가 앉게된 곳인 하늘들의 상태와 분위기를 또한 뜻한다.


21 절에서 바울은 그리스도께서 모든 정사와 권세와 능력과 주권과 일컬어지는 모든 이름 위에 앉으셨다고 말한다. 정사란 최고의 직무를 뜻하며, 권세란 모든 종류의 공적 능력(마 8:9)을, 능력이란 단지 권세가 가진 힘을 가리키며 주권은 능력이 세우는 뛰어남을 뜻한다. 여기서의 권세들이란 좋고 나쁜 천사나 하늘의 권세들뿐 아니라, 땅에 속한 인간의 권세들도 포함하고 있다. 승천하신 그리스도는 온 우주 가운데서 모든 정사와 권세와 능력과 주권들보다 훨씬 위에 앉아 계신다. 일컬어지는 모든 이름이란 고위(高位)의 칭호들뿐 아니라 이름을 가진 모든 만유를 의미한다. 그리스도는 이 세대에서뿐 아니라 오는 세대에 있어서도 모든 것보다 훨씬 위에 앉아 계신다.


C. 만물을 그분의 발 아래 복종케 하심


22 절은 『또 만물을 그분의 발 아래 복종하게 하시고』라고 한다. 셋째로, 그리스도 안에서 역사하셨던 위대한 능력은 만물을 그분의 발아래 복종케 하셨다. 그리스도가 모든 것 위에 계시는 것과 만물이 그분의 발 아래 복종케 되는 것은 별개의 것이다. 전자는 그리스도의 초월성을 말하는 것이고, 후자는 만물이 그분에게 복종케 됨을 말한다. 여기에서 우리는 정복하는 능력, 즉 만물을 굴복시키는 능력을 볼 수 있다.


D. 그분을 만물 위의 머리로 주심


22 절 후반부는 『그분을 만물 위에 교회의 머리로 주셨느니라』고 말한다. 네 번째로, 그리스도 안에서 역사하셨던 하나님의 위대한 능력은 그분을 교회에게 만물 위의 머리로 주셨다. 그리스도가 모든 만물 위의 머리 되심은 하나님께서 그분에게 주신 선물이다. 그리스도가 우주 가운데서 머리 되심은 하나님의 지극히 크신 능력으로 된 것이다. 사람이신 그리스도는 그분의 신성을 갖고 있는 인성 안에서 죽은 자들 중에서 일어나셨고, 하늘 위에 앉으셨으며, 만물을 복종케 하고, 모든 만물 위에 머리로 주어지셨다. 


 이 구절들에서 우리는 그리스도 안에서 역사하셨던 능력의 네 가지측면들, 즉 부활의 능력, 초월의 능력, 정복의 능력, 머리 되는 능력을 볼 수 있다. 이 사중(四重) 능력은 교회에게 주신 것이다. 22절의「교회에게」라는 말은 전달을 의미한다. 머리이신 그리스도가 성취하고 획득한 모든 것이 지금 그분의 몸인 교회에 전달되고 있다. 이 전달 안에서 교회는 그리스도가 성취하신 모든 것들－죽은 자 가운데서의 부활, 모든 것 위에 초월하심, 만물을 그분의 발 아래 굴복케 하심, 만물 위의 머리 되심－을 그리스도와 함께 나눈다.


 교회는 이 능력으로부터 나온다. 작은 단어 「－에게(to)」라는 말은 교회의 근원을 가리킨다. 교회에게 전달된 이 능력은 영광을 성취하고 우리의 소망을 이룰 것이다. 소망과 영광은 우리 앞에 놓여 있지만, 능력은 오늘날 우리와 함께 있다.


 전기와 원자력은 모두 이 사중(四重)능력에 대한 아주 좋은 예이다. 주의 회복 안에 있는 우리는 하늘에 속한 전기와 원자력을 가지고 있으며, 그것들을 사용하고 있다. 대부분의 그리스도인들이 이 능력을 잘 모르고 있다. 그 능력에 대해 알고 있는 소수의 사람들 중 스위치에 대해 아는 사람은 별로 없다. 당신이 만일 밤에 어떤 사람의 집에 초대받았다 하자. 당신이 멋진 실내에 들어갔다 하더라도 불 켜는 스위치가 어디에 있는지를 모른다면 어둠 속에 있게 될 것이다. 회복 안에 있는 우리는 매일매일 그 스위치를 접촉하고 있다. 사도 바울은 우리가 신성한 능력의 지극히 위대하심을 알게 되기를 기도했다. 이 하늘에 속한 원자력의 지극히 크심은 우리의 지식을 넘어서기 때문에 그 누구도 그것이 얼마나 위대한가를 말할 수 없다. 그러나 우리는 그것을 알 수 있다. 얼마나 놀라운가!


 만일 우리가 그리스도 안에서 역사했던 신성한 능력의 지극히 크심을 안다면, 다시는 우리의 약함을 변명으로 삼지 않을 것이다. 그런 능력과 관련해 볼 때 우리의 약함은 아무 것도 아니다. 그 신성한 능력은 우리가 나사로같이 죽어서 장사되어 썩은 냄새를 풍긴다 하더라도 우리를 능히 죽은 자들 가운데서 일으키실 수 있다. 가끔 자매들은 동정해주기를 기대하면서 자신들은 연약한 그릇이라고 내게 말한다. 그렇다. 베드로전서 3장 7절에 따르면, 자매들은 연약한 그릇이다. 그러나 그들은 하늘에 속한 원자력을 사용할 수 있으므로, 나는 자매들의 연약함에 대해 동정하지 않는다. 이 능력에 있어서는 연약함이란 전혀 없다. 


 사중(四重) 능력의 전달은 믿는이들에게 주어진 것이다. 우리는 말하는 대로 믿게 된다. 당신이 약하다고 말한다면 그것은 당신이 자신을 약하다고 믿는 것이다. 자매들은 자신이 하나님께 속한 원자력을 소유하고 있으므로 약하지 않다고 일어나서 선포할 필요가 있다. 바울은 우리가 하나님의 부르심의 소망과 그분의 영광의 풍성들과 우리에게 베푸신 그 능력의 지극히 크심을 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 갖기를 기도했다. 우리에게 베푸신 이 능력이 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키셨던 능력임을 보았다면, 여러분은 여전히 자신을 약하다고 말할 수 있겠는가? 당신의 말에 대한 의미를 낮게 평가하지 말라. 


 하나님이 말씀하시는 것은 무엇이든 실현된다. 원칙적으로 우리에게 있어서도 마찬가지이다. 믿음을 가진다는 것은 하나님이 말씀하시는 것을 말하는 것이다. 하나님이 『너는 구원되었다.』라고 말씀하시면 우리는 『아멘.』 해야 한다. 이런 식으로 응답하는 사람은 누구나 구원받는다. 마찬가지로 하나님이, 『신성한 능력은 너희의 것이다.』라고 말씀하신다면 우리는 『아멘.』이라고 해야 한다. 그러면 이 능력이 우리의 것이 될 것이다. 우리 가운데 여전히 약한 자들이 있다고 말하지 말라. 우리 모두는 다윗보다도 더 강하다. 심지어는 예수 그리스도만큼 강하다. 당신은 자신이 그리스도만큼 강하다고 말할 담대함이 있는가? 만일 우리가 하늘에 속한 능력의 전달을 안다면, 확신 있게 그렇다고 말할 수 있을 것이다.


6 장 10절에서 바울은 『너희가 주 안에서와 그 힘의 능력으로 강건하게 되라』고 말한다. 6장에서의 바울의 말은 1장에서 말한 것에 근거하고 있다. 하나님께 속한 능력을 힘입어 우리는 강해질 수 있으며 설 수 있다. 가끔 형제 자매들은 자신들이 침체되었다고 말한다. 그러나 우리는 침체해 있지 않다. 우리는 모든 것들보다 훨씬 위에, 하늘에 속해 있다. 우리는 모든 것(모든 마귀, 악한 천사들, 권세들과 권능들을 포함한)보다 훨씬 위에 있는 그리스도의 초월 안에 있다. 우리가 이것을 본다면 그 어떤 것도 우리를 밑으로 끌어내리지 못할 것이다. 이것은 꿈이 아니다. 이것은 영광을 성취하고 우리의 유일한 소망을 이루게 할 능력이다. 우리의 소망은 헛된 것이 아니다. 오히려 신성한 능력 안에 견고한 기초를 두고 있다. 우주 비행사들은 달을 향해서 발진(發進)하기 전에 자신들이 달에 도달하여 착륙할 능력을 갖고 있다는 충분한 확신을 갖는다. 마찬가지로 우리의 기초는 믿는 우리에게 베푸신 하나님의 능력의 지극히 크심에 있다. 내게는 이것을 표현할 적절한 말들이 없다. 내가 할 수 있는 것이란 사도 바울의 말을 되풀이하는 것뿐이다. 즉 그 능력의 지극히 크심을 믿는 우리에게 주셨다는 것이다. 


 에베소서 1장 22절은 만물이 우리의 발 아래 굴복케 되었음을 의미하고 있다. 그러므로 우리는 이것을 믿어야 한다. 믿지 않는다면 우리 아버지의 말씀에 대해 배역하는 것이다. 우리의 아버지는 거짓말하실 수 없으시다. 그분이 말씀하시는 것은 무엇이나 다 참되다. 그러므로 우리는 그분의 말씀을 취하고, 그것을 믿어야 한다. 당신의 느낌들과 상태와 상황을 잊어버리라. 어떤 어려운 상황은 당신의 발 밑에 있을 수 없다고 말하지 말라. 우리는 모든 것보다 훨씬 위에 있으며, 신성한 능력은 모든 어려운 상황을 포함한 모든 것들을 우리의 발 밑에 굴복케 하셨다. 이것이 참이다. 당신의 환경 때문에 미혹되거나 당신의 상황을 믿지 말라. 모든 것을 잊어버리고, 말씀을 취하고, 그 말씀을 믿고, 그 말씀을 선포하라. 정복하는 능력을 찬양하자!


 또한 모든 것을 한 머리 아래 두는 능력, 즉 그리스도를 만물 위의 머리로 삼는 능력을 교회에게 주심에 대해 주께 감사드린다. 1장 22절에 있는 바울의 말을 오해하여, 우리를 머리라고 생각해서는 안 된다. 이렇게 생각한다면 큰 잘못을 저지르는 것이다. 우리는 언제나 머리 아래 있다는 의식을 가져야 한다. 그러나 우리가 머리 아래 있을 때 우리는 머리 되심 아래 두는 그 능력을 함께 나누게 된다. 우리가 머리는 아니지만, 만물을 머리 아래 두는 능력에 참여한다.


 우리 속에는 우리를 모든 것 위에 있게 하는 초월의 능력이 있으므로, 우리의 약함으로부터 일어나서 우리가 초월하고 있다는 말씀을 믿어야 한다. 우리는 이것을 보아야 하며, 믿어야 하고, 말해야 한다. 또는 만물이 우리 발 아래 복종케 되었다는 것을 알아야 한다. 당신의 상황을 믿지 말고, 말씀을 취하고 말씀이 말하는 바를 선포하라. 더 나아가 우리는 반드시 자신들을 그리스도의 머리 되심 아래 있게 해야 한다. 그렇게 한다면 우리는 만물을 한 머리 아래 두는 데 있게 될 것이다. 이 모든 것의 결국은 교회 생활이다. 교회 생활 안에서의 모든 문제는 이 신성한 능력을 충분히 알지 못하는 데에서 온다. 우리가 이 능력에 대해 온전히 알고, 그 능력에 의해 산다면, 어떤 문제도 없는 놀라운 교회 생활을 하게 될 것이다.


 이 문제를 주님께 가져와서 기도하기를 바란다. 『주여, 바울의 기도가 내게 응답되게 하시어, 당신의 힘의 강력으로 운행하심에 따라내게 베푸신 능력을 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 갖게 하시고, 제 마음 눈을 밝혀 주옵소서. 그리스도 안에서 역사하시어 그분을 죽은 자들 가운데서 일으키시고 모든 것보다 훨씬 위에 있는 하늘들에 앉게 하시며 만물을 그분의 발 아래 복종케 하시고 그분을 만물 위의 머리로 삼아 교회에게 주신 능력을 알게 하옵소서.』 1장 19절부터 22절에 있는 바울의 말을 해석할 필요가 없다. 다만 그것에 대해 기도하고, 교통하라. 그러면 결국 이 구절들이 당신에게 실제가 될 것이다. 우리 모두가 이 능력을 보고, 알고, 믿고, 말하게 되기를 바란다. 




메시지 17 - 교회를 위하여 만물 위의 머리가 되신 그리스도
        


 에베소서 1장에서 바울은, 우리가 지혜와 계시의 영을 가짐으로 하나님을 온전히 알게 되기를 기도했다. 문맥에 따르면 하나님에 대한 온전한 지식을 갖는 것은 하나님의 부르심의 소망과 성도들 가운데 있는 하나님의 유업의 영광과 믿는 우리에게 주신 하나님의 능력의 지극히 크심 등을 아는 것이다. 하나님을 안다는 것은 그 소망과 영광과 능력을 아는 것이다. 왜냐하면 하나님 자신이 소망과 영광과 능력 안에 계시기 때문이다. 이런 세 가지를 알지도 못하면서 하나님을 알고 있다고 주장한다면, 그것은 다만 하나님을 객관적으로 아는 것이지 체험적으로 아는 것이 아니다. 그러나 소망과 영광과 능력 안에 계신 하나님을 아는 것은 그분을 체험적으로, 주관적으로 아는 것이다.


 오늘날 대부분의 그리스도인들이 하나님을 객관적으로, 그저 지식으로만 알고 있다. 그들에게 있어서 하나님은 저 멀리 하늘들에 계신 분이다. 그들은 하나님을 자신들의 신앙과 경배의 대상으로 알고 있을 뿐, 하나님을 자신들의 소망과 영광과 능력으로, 주관적으로 알고 있지 않다. 그들은 자신들을 거룩하게 하여 하나님의 아들들로 조성시키고 하나님의 유업이 되게 하려고 자신들 안에서 역사하시는 하나님을 알지 못하고 있다.


 하나님의 유업이 됨


 하나님의 부르심이란 그분이 우리에게 축복하신 것의 총합(總合)임을 우리는 이미 지적했다. 하나님의 축복하심 안에서 우리는 거룩하게 되고 하나님의 아들들로 조성(組成)되며, 하나님의 유업이 된다. 그러므로 우리는 하나님의 유업이 될만한 가치 있는 보화(寶貨)가 될 것이다. 하나님은 너무나도 높으시고 위대하시며 고귀하신 분이다. 그럼에도 불구하고 그분은 우리를 그분의 유업으로 받으실 것이다. 우리의 현재 상태를 보면 우리가 그분의 유업이 되기에 마땅치 않음을 알게 될 것이다. 그러나 하나님은 우리를 우주 가운데서 그분을 위한 유업으로서 합당하고 귀하고 독특한 보화가 되도록 우리 속에서 역사하실 것이다. 하나님은 그분의 택한 백성이자 그분의 특별한 소유인 우리를 관심하신다. 우리가 하나님의 보화가 되고 그분의 특별한 소유가 되는 유일한 길은 우리 안에서의 신성한 역사뿐이다. 보화이신 하나님이 우리로 그분께 보화가 되도록 보화인 자신을 우리 속으로 역사하고 계신다.


 새 예루살렘


 우리가 이미 본 바와 같이 하나님의 축복하심의 세 가지 중요한 측면은 우리가 거룩하게 되고 하나님의 아들들로 조성(造成)되며 하나님의 유업이 되는 것이다. 이런 세 가지 측면들은 새 예루살렘 안에서 보인다. 계시록 21장에 따르면, 새 예루살렘은 거룩한 도시(都市), 즉 하나님의 거룩함이 보이는 도시가 될 것이다. 또한 새 예루살렘은 하나님의 아들들로 이뤄진 조성체(造成體)가 될 것이다. 계시록 21장 7절은 이기는 자들이 모든 것을 물려받으며 하나님의 아들이 되리라고 말한다. 이것은 새 예루살렘이 신성한 아들의 명분의 총체임을 가리킨다. 더 나아가 새 예루살렘은 하나님에게나 우리 모두에게 보화, 즉 유업이 될 것이다. 새 예루살렘 안에서 하나님은 그분의 보화인 우리를 누리실 것이며, 우리는 우리의 보화이신 그분을 누릴 것이다. 그러므로 새 예루살렘은 하나님과 사람을 위한 상호 유업과 상호 만족이 될 것이다. 새 예루살렘은 거룩함의 체현, 하나님의 아들들로 이뤄진 조성체, 하나님과 사람을 위한 상호 유업이 될 것이다. 뿐만 아니라 새 예루살렘은 하나님의 영광을 갖게 될 것이다. 하나님의 영광이란 하나님의 유업의 영광이며, 성도들 가운데 있는 그분의 유업의 영광의 풍성들이다. 이 영광이 오늘 우리의 소망이다.


 믿는 우리에게 주신 만유를 포함한 능력


 이 소망은 하나님의 지극히 크신 능력에 의해 성취되고 있다. 근본주의적 기독교(성경의 말씀들을 모두 축어적으로 해석하고, 그 전통적인 전승(傳承)들을 그대로 지키려는 주의(主義)를 가리킨다 : 역자 註)에는 별 능력이 없다. 오순절파 기독교에도 합당한 능력이 없다. 그러나 에베소서 1장은 믿는 우리에게 주신 능력에 대해 말씀하고 있다. 주 예수님과 성경을 믿는 우리는 모두 다음과 같이 선포할 수 있다. 『할렐루야! 나는 믿습니다. 나는 주 예수님을 믿으며 하나님의 말씀을 믿습니다.』 신성한 능력을 받기 위해 금식하거나 기도할 필요가 없다. 왜냐하면 이 능력은 믿는 우리를 위한 것이기 때문이다. 믿음으로써 우리는 하나님의 능력을 받을 수 있는 위치와 자격을 갖게 된다. 할렐루야! 이 능력은 믿는 우리를 위한 것이다.


 전기는 이에 대한 훌륭한 예(例)가 된다. 아나하임 집회소를 지었을 때 전기가 가설되었다. 이제 전기의 능력은 건물에 주어졌다. 이 능력을 사용하느냐 하지 않느냐는 우리에게 달려 있으며, 우리는 스위치를 켬으로써 전기의 그 능력을 사용할 수 있다. 마찬가지로 하늘에 속한 전기는 이미 우리 안에 가설되었으며, 하늘에 속한 능력은 우리에게 주어졌다. 이 능력을 받아들이는 길은 며칠 동안 금식하고 기도하는 것이 아니라, 단순히 스위치를 사용하는 것이다. 스위치 사용하기를 연습하는 한 가지 방법은 에베소서 1장 19절부터 23절까지를 거듭 말하는 것이다. 우리가 이 구절들을 열 번 말한다면, 능력을 받게 될 것이다. 그러나 계속 자신이 약하다고 말한다면 당신은 실제로 약하게 될 것이다. 그러나 우리는 믿음 안에서 적극적으로 말함으로써 신성한 능력을 받기 위해 우리의 전 존재를 사용한다. 우리가 믿음 안에서 말하여 그 능력을 받아들인다면, 소극적인 모든 것들이 달아나 버릴 것이다. 사탄은 우리의 가련하고도 애걸하는 기도들은 무서워하지 않지만, 우리가 믿음 안에서 말하는 것은 무서워한다. 우리는 이렇게 말해야 한다. 『나는 믿습니다. 나는 말합니다. 나는 능력을 갖고 있습니다. 나는 강합니다.』 이것은 미신이 아니라 우리 그리스도인의 믿음이다.


 믿음에 있어서, 첫째로 거기에 사실이 있어야 한다. 하나님은 우리에게 그 사실에 관해 말씀하려고 오시며, 그럴 때 우리는 하나님이 말씀하시는 것을 믿는다. 우리 그리스도인들의 믿음은 이와 꼭 같다. 비록 우리가 보지는 못하더라도, 그리스도께서 죽은 자들 가운데서 부활하시어 모든 것 위에 있는 하늘들 안에 앉으신 것은 하나의 사실이다. 그뿐 아니라 만물이 그분의 발 아래 굴복케 되었고, 그분이 교회에게 만물 위의 머리로 주어진 것도 하나의 사실이다. 이러한 것들은 우주 가운데서 성취된 사실들이다. 우리에게 이러한 사실들을 말씀하시기 위해 하나님은 그분의 거룩한 말씀을 통하여 오신다. 그러므로 우리는 하나님이 말씀하신 것을 믿으며 하나님이 말씀하시는 모든 것을 말한다. 이것이 믿음이다. 단지 성경을 읽거나 연구만 해서는 안 되며 또한 성경을 말해야 한다. 어떤 사람들은 우리가 성경 구절들을 반복해 말한다고 정죄하지만 우리는 성경 말씀들을 더욱 반복하여 말하기 원한다.


 이 우주 가운데서, 하늘들에 계신 주님으로부터 교회에게로 어떤 전달(傳達)이 이뤄지고 있다. 에베소서 1장 19절은, 이 전달이 「믿는 우리에게」 베풀어진다고 말한다. 뿐만 아니라 22절은, 『또 만물을 그분의 발 아래 복종하게 하시고 그분을 만물 위의 머리로 교회에게 주셨느니라』고 한다. 작은 단어 「－에게(to)」는 전달을 뜻하고 있다. 우리에게 베푸신 그 능력은 삼일 하나님이시다. 이 능력은 창조하는 능력일 뿐 아니라 성육신과 십자가에서 죽음과 부활과 승천을 거친 능력이다. 이 모든 단계를 거치고 나서 삼일 하나님은 그러한 능력으로 우리에게 오셨다. 그러므로 이 능력 속에는 창조의 능력, 성육신의 능력, 십자가의 죽음의 능력, 부활의 능력, 승천의 능력이 있다. 그러므로 그것은 만유를 포함한 능력이다. 믿는 우리에게 베푸신 그 능력은 우주의 창조자이신 삼일 하나님이신데, 그분은 성육신되셨고 십자가의 죽음을 거치셨고 부활과 승천 안으로 들어가셨고 우리에게로 내려오셨다. 마치 전기가 건물 안에 가설된 것처럼 이 능력이 우리 안에 가설되었다. 


 이 능력이 바로 지금 우리 안에 있음을 믿어야 한다. 그러나 우리 중 많은 이들이 너무도 천연적이고 논리적이기 때문에 이렇게 말한다. 『어떻게 해서 그런 능력이 내 안에 있을 수 있단 말인가? 나는 내가 회개하고 하나님께 나의 죄들을 자백했으며, 그분을 믿고 그분을 신뢰하고 있음을 알고 있다. 나는 하나님이 나를 구원하셨고 죄를 사하셨으며 그리스도의 보혈로 나를 정결케 하셨음을 이해하고 있다. 그러나 내가 주님을 믿는 순간에 하나님의 능력이 내 안에 설치(設置)되었다는 것은 느끼지 못했다. 그런데 당신은 만유를 포함한 능력, 창조와 성육신과 십자가에서의 죽으심과 부활과 승천을 거치신 아버지와 아들과 성령이 내 안으로 역사되었다고 말하려 하는가? 내가 그런 능력을 가졌다는 것을 도무지 느끼지 못하겠다. 내가 능력을 갖고 있다고 말하는 것은 논리적인 것이 아니다.』 논리(論理)는 언제나 믿음에 반대되며, 믿음도 논리에 반대된다. 신성한 능력의 전달에 관한 문제에 있어서는 그렇게 논리적이려고 애쓰지 말라. 대신, 믿음을 훈련하라.


 우리는 그 문제를 이렇게 생각해 보자. 우리는 거듭났다. 즉 중생(重生)했다. 거듭난다는 것은 하나님이 우리 안에서 태어나시는 것이다. 당신은 하나님이 당신 안으로 태어나셨음을 믿는가? 당신 안으로 태어난 그 하나님이 바로 아버지요 아들이요 그 영이시다. 이 하나님이 당신 안으로 태어나신 때는 이미 그분이 창조와 성육신과 십자가에서의 죽음과 부활과 승천을 통과하신 다음이었다. 당신은 거듭났을 때 이 모든 것을 감지했었는가? 당신이 이에 관해 어떤 느낌이 있든 없든 그것은 아무 것도 아니다. 중요한 것은 성경이 말씀하시는 모든 것을 믿는 것이다. 성경이 당신을 죄 있는 사람이라고 말씀하면, 『아멘.』해야 한다. 성경이 회개하라고 말씀하면, 회개해야 한다. 당신이 믿을 때 무언가가 당신에게, 당신 속에 발생했다. 비록 당신이 그것이 무엇인지 이해하지 못했을지라도 당신에게 일어난 일은 바로 그 능력인 삼일 하나님 자신이 당신 속에 설치되신 것이다.


 이 능력을 알아야 할 필요성


 믿는이들이 이 능력에 대해 합당하게 아는 것이 중요하기 때문에, 사도 바울은 우리가 하나님을 온전히 알도록 지혜와 계시의 영을 갖고 믿는 우리에게 베푸신 능력의 지극히 크심을 알 수 있게 되기를 기도했다. 그렇다. 우리 속에는 지극히 크신 능력이 있다. 그러나 오늘날 우리의 필요는 이 능력을 아는 것이다. 당신이 알고 있든지 모르고 있든지 하나님이 계시는 곳인 삼층천에서부터 우리 안으로 어떤 전달(傳達)이 이뤄지고 있다. 우리를 불신자(不信者)들과 구별되게 하는 것은 바로 이 전달(傳達)이다. 우리 안에 있는 이 능력 때문에 우리가 그리스도인의 믿음을 저버리기가 불가능하다. 거듭 말하거니와 우리 속에는 신성한 능력이 있으며, 이 능력은 창조와 성육신과 십자가의 죽음과 부활과 승천을 통과하시고 만유를 포함한 능력으로 우리 안에 설치되신 삼일 하나님이시다. 이처럼 우리와 삼층천 사이에는 신성한 연결이 있다. 오늘날 우리에게 필요한 것은 이 능력의 지극히 크심을 아는 것이다. 


 그 전달을 말하고 체험함


 우리는 에베소서의 이 구절들을, 우리 안에 깊이 새겨지고 우리가 말해 낼 수 있을 때까지 거듭거듭 읽어야 한다. 매일 그 말씀들을 자신에게, 가족들에게, 형제 자매들에게, 천사들과 마귀들에게, 모든 피조물들에게 말할 필요가 있다. 이 능력에 대해 말하면 할수록, 그 능력이 우리 안으로 전달되는 것을 더욱더 체험케 될 것이다.


 결국 이 전달(傳達)에 대한 우리의 믿음과 그것을 말함으로 말미암아 교회가 실제적으로 나오게 될 것이다. 그리스도는 교회에게 주어진 만물 위의 머리이시다. 우리는 이것을 믿고 끊임없이 말해야 한다. 보다 나은 교회 생활을 위해서, 1장 19절부터 23절까지를 하루에 열 번 정도 읽을 것을 제안하고 싶다. 이것을 실행한다면 어떤 결과가 나올지 보기로 하자. 형제 자매들에 대해서나 교회의 상황에 대해서 쓸데없이 말하기보다 이런 종류의 말을 하는 것이 얼마나 더 나은가! 성도들에 대해 왈가왈부하는 것은 우리를 높이 들어올리거나 강하게 하지 못한다. 오히려 그런 것은 우리를 밑으로 끌어내리고 약하게 만든다. 성도들이 모두 그렇게 얘기한다면 교회 생활은 사라져 버릴 것이다. 그러므로 교회들이나 장로들이나 형제 자매들에 대한 상황은 잊어버리고, 1장 19절부터 23절까지를 말하자. 열흘 동안, 교회 안에 있는 우리 모두가 이 구절들을 하루에 열 번씩 말하자. 내가 믿기로는, 우리가 이것을 실행한다면 교회 생활은 높이 들어올려질 것이다. 왜냐하면 우리가 말할 때 그 전달(傳達)이 이뤄지기 때문이다. 이렇게 하여 하늘에 속한 전달로부터 신성한 능력으로 주입(注入)될 것이다. 이것이 발생되리라는 것을 나는 체험으로 간증할 수 있다.


 우리는 너무나 천연적이고, 너무나 논리적이며, 너무나 낮다. 교회들이나 성도들의 상황에 대해서는 잊어버리고 하나님의 말씀하심에로 돌아가자. 하나님의 순수한 말씀으로 되돌아가자. 하나님의 말씀을 믿고, 그것을 말하자. 말할 때 우리는 하늘에 속한 전달을 체험케 될 것이고 만유를 포함한 능력이신 삼일 하나님으로 주입될 것이다. 이 위대한 능력은 교회에게 베푸신 것이다. 신성한 능력의 전달 안에서 우리는 견고한 교회 생활을 갖게 될 것이다.


 에베소서 1장을 단지 교리적으로만 연구해서는 안 된다. 우리는 반드시 우주적인 사실에 대해 하나님이 말씀하시는 것을 믿어야 한다. 하나님이 말씀하시는 것을 믿을 뿐 아니라 우리 스스로 그 말씀을 거듭거듭 되풀이하여 반향(反響)하자. 이렇게 하여 우리는 교회에게 주신 신성한 능력의 전달을 체험한다. 




메시지 18 - 그리스도의 몸인 교회
        


 에베소서 1장 22절과 23절에서는 『또 만물을 그분의 발 아래 복종하게 하시고 그분을 만물 위에 교회의 머리로 주셨느니라 교회는 그분의 몸이니 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이니라』고 말한다. 22절에 있는 「－에게(to)」와 19절에 있는 「－에게(toward)」는 모두 그리스도로부터 교회에게로의 전달을 뜻한다. 교회 생활 안에 있는 우리도 그리스도와 교회 사이에 어떤 일이 일어나고 있는지 충분하게는 알지 못한다. 오순절 이후로 전달이 계속되고 있다.


 계속적인 전달


 이 전달은 영 단번의 일이 아니다. 우리는 어떤 일들이 영 단번에 일어난다고 생각한다. 그리스도와 함께 십자가에 못 박히는 것을 예로 들어보자. 성경의 객관적인 가르침을 강조하는 사람들은, 우리가 그리스도와 함께 십자가에 못 박힌 것이 영 단번에 일어났다고 주장한다. 어떤 의미에 있어서는, 그리스도가 한 번 죽고 다시 죽을 필요가 없으므로 동의한다. 더욱이 그분은 영 단번에 부활했고 다시 부활할 필요가 없다. 그리스도께서 우리를 위해 성취한 것은 다 영 단번에 성취된 것이다. 그러나 그리스도께서 이루신 것의 적용은 영 단번에 이루어지지 않는다. 오히려 그것은 여전히 계속되고 있다. 갈라디아서 2장 20절에 따르면, 바울이 그리스도와 함께 십자가에 못 박힌 것은 영 단번에 일어난 것 같다. 그러나 고린도후서 4장에 의하면, 그는 계속해서 그리스도의 죽음 아래 있었다. 그러므로 한편으로 그리스도의 죽음은 영 단번의 일이나, 다른 한편으로 그리스도의 죽음은 우리 그리스도인의 생활 전체를 통해서 계속되는 문제이다. 마찬가지로 그리스도를 죽은 자 가운데서 일으키시고, 하늘들에 있는 하나님 우편에 앉히시고, 만물을 그분의 발 아래 복종케 하시고, 그분을 만물의 머리로 삼으실 때 그리스도 안에 역사한 그 능력은 영 단번에 역사했다. 그러나 그리스도는 만물 위에 교회의 머리이시며, 그리스도 안에 역사한 지극히 큰 능력은 믿는 우리에게 향하고 있다. 신성한 능력은 교회에 영 단번에 전해지지 않는다. 반대로 그것은 계속적으로 전달된다.


 이 전달은 오순절에 시작하여 오늘날 여전히 계속되고 있다. 지금도 이 전달은 교회를 향하고 있다. 전기는 우리의 집회소에 영 단번에 가설되었다. 그러나 지금 전기는 계속하여 건물 안으로 전달되고 있다. 마찬가지로 머리이신 그리스도가 성취하신 모든 것은 계속적으로 그분의 몸에 전달되고 있다. 신성한 능력은 계속해서 영원히 교회로 전달될 것이며 그치지 않을 것이다. 


 새 창조 안의 몸이 됨


 나는 이 나라에 온 후로, 그리스도인들이 몸이나 몸의 사역에 관해 이야기하는 것을 들었다. 그러한 말들은 나를 괴롭혔다. 왜냐하면 그들은 자신들이 말하고 있는 것을 전혀 알지 못하고 있었기 때문이다. 그들이 뜻하는 몸의 사역이란 설교자가 한 사람이 아니라 여러 사람이라는 것이다. 몸은 조직이 아니다. 몸은 머리의 표현과 활동을 위하여 거듭난 모든 믿는이들로 구성된 유기체이다. 


 몸은 교회에 강림하신, 성육신되고 십자가에 못 박히고 부활하고 승천한 그리스도의 산출이다. 우리의 타고난 생명에 의하면, 우리는 몸의 일부분이 되기에 합당하지 않다. 반대로 우리는 부활하기 위해서 단지 끝내고 장사지내기에 적합하다. 날 때부터 우리의 영조차도 그리스도의 일부분이 되기에 합당하지 않다. 그리스도께서 십자가에 못 박히고 부활하시기 전에는 그리스도의 몸은 존재하지 않았다. 그분에게 따르는 자들이 많이 있었지만 몸은 없었다. 그리스도의 몸은 그리스도께서 육과 옛 사람과 모든 옛 창조를 끝내기 위해 십자가에 못 박히시기 전에는 성육신된 그리스도로부터 나올 수 없었다. 십자가를 통해 이 모든 것들을 끝낸 후에 그리스도는 새로운 것을 발아시키기 위해 부활 안으로 들어가셨다. 그러므로 그리스도의 몸이 존재하게 된 것은 그리스도의 부활 후였다. 우리는 천연적인 생명과 옛 창조 안에서는 몸이 아니다. 그러나 우리는 그리스도의 부활의 생명에 의해 발아된 새 창조 안에서 그분의 몸이다.


 창조자이신 하나님은 성육신에 의해 예수라는 이름의 사람이 되셨다. 하나님이 예수 안에서 살고 움직이고 활동하고 계셨지만, 그 당시에 예수는 머리가 아니었기 때문에 몸을 가질 길이 없었다. 그리스도께서 하늘로 승천한 후에, 하나님은 그분을 만물 위에 교회의 머리로 삼으셨다. 만유를 포함한 그리스도의 죽음으로 인해 우리의 옛 사람, 육, 천연적 자아 등을 포함한 옛 창조는 끝났다. 그리스도는 십자가에 못 박히신 후에 옛 창조를 무덤으로 가지고 가서 거기에서 옛 창조를 장사지내셨다. 그분은 새 창조와 함께 부활 안으로 들어갔을 때 옛 창조를 무덤 안에 남겨두셨다. 그리고 나서 그분은 하늘로 승천하여 만물의 머리가 되셨다. 우주선을 지구로부터 달로 보내는 데는 굉장한 힘이 들었다. 그러나 그리스도를 지구로부터 삼층천까지 올리는 데 요구된 힘은 훨씬 더 컸을 것이다! 그리스도를 죽은 자 가운데서 일으키고, 하늘들에 있는 하나님 우편에 앉히시고 만물을 그분의 발 아래 복종케하시고 그분을 만물 위에 교회의 머리로 삼으신 것은 하나님의 능력의 지극히 크심이었다. 지금 이 능력이 교회로 전달되고 있다.


 이미 지적한 바와 같이, 오순절에 십자가에 못 박히고 부활하고 승천한 그리스도는 자신이 성취하고 획득하고 얻은 모든 것을 교회에 전달하시기 시작했다. 그날 이후로 이 전달은 멈추지 않았다. 이것은 이 전달에 시작은 있으나 끝이 없음을 가리킨다. 삼일 하나님은 창조와 성육신과 십자가와 부활과 승천의 모든 놀라운 단계를 거치신 후 그분이 성취한 모든 것을 가지고 교회 안으로 들어오셨다. 그러므로 몸인 교회는 천연적인 요소와 옛 창조를 끝낸 부활과 승천 안에 있는 총체이다. 부활과 승천 안에 있는 유기체인 몸은 전적으로 새 창조 안에 있으며 옛 창조와는 무관하다. 당신이 여전히 천연적인 사람인 옛 사람이나 육을 따라 산다면 당신은 몸의 일부분이 아니다. 몸의 모든 부분은 새 창조에 속한 것이다. 몸과 몸의 사역에 관해 말하는 많은 사람들이 천연적이고 육적이며 부활 안에 있지 않다. 우리 모두는 그리스도가 승천했을 때 몸이 존재하게 되었다는 것을 보아야 한다. 하나님 우편에 승천하신 후에도 그분은 자신이 성취한 것을 계속 교회 안으로 전달한다. 이와 같은 방법으로 교회가 존재하게 되는 것이다.


 두 창조


 믿는 우리에게는 두 창조, 곧 옛 창조와 새 창조가 있다. 우리는 옛 창조가 여전히 우리와 함께 머문다는 것을 인정해야 한다. 얼마나 나는 이 잔존자를 미워하며 벗어버리기 원했는지! 그러나 어떤 그리스도인들은 옛 창조에 의해 괴로움을 받기는커녕 그것을 소중히 여긴다. 당신은 참으로 옛 창조나 육이나 천연적인 사람을 미워하는가? 나는 의심스럽다. 내가 당신의 천연적이고 육적인 것을 비난하면 당신은 기분이 상할 것이다. 그러나 내가 당신을 칭찬하고 당신이 매우 멋지고 훌륭하다고 말한다면 당신은 우쭐할 것이다. 이것은 당신이 아직도 옛 사람을 사랑하고 있다는 강한 증거이다. 당신이 당신의 육과 천연적인 사람을 미워한다면, 비난당하는 것으로 인해 괴로워하지 않고 감사할 것이다.


 몸을 산출하는 승천한 그리스도로부터의 전달


 그리스도의 십자가 전에는 그리스도의 몸이 존재하지 않았으며, 그리스도가 승천한 후 승천한 그리스도로부터의 어떤 것이 믿는이들 안으로 옮겨부어졌을 때 그리스도의 몸이 존재하게 되었음을 보았다. 이것은 승천한 그리스도의 전달이 몸을 산출함을 의미한다. 우리가 교회 생활에서나 사역에서나 교통에 있어 말하는 모든 것은 이 전달로부터 나와야 한다. 우리의 말함이 전달에 속한 것이라면 우리의 말함은 몸에 속한 것이다. 그것이 전달에 속한 것이 아니라면 그것은 몸에 속한 것이 아니다. 몸 안에는 천연적인 것, 육에 속한 것, 옛 창조에 속한 것이 없다. 우리 모두는 이 이상(異象)을 보아야 한다. 우리는 이 이상에 관한 빛이 우리 위에 비췰 때까지 이 구절을 반복해서 읽어야 한다. 이 이상을 볼 때 우리는 『확실히 몸은 천연적인 사람에 속한 것이 아니다. 몸은 승천한 그리스도의 전달로부터 나온다.』고 말할 것이다. 교회 생활 안에서 하늘에 속한 전달이 우리 모두에게 일어나고 있음을 주께 찬양하자!


 전달을 체험함


 내가 근본주의적인 기독교 안에 있었을 때 나는 이 전달을 체험하지 못했다. 내가 오순절파 기독교에 속해 있었을 때에는 어떤 이상한 것들은 보았지만 이 전달은 보지 못했다. 나는 수년간의 체험과 비교를 통해, 합당한 교회 생활은 근본주의도 아니며 오순절파도 아님을 알게 되었다. 그것은 전적으로 거룩한 전달에 관한 것이다. 당신이 매우 근본주의적일지라도 당신 안에 전달된 승천한 그리스도가 조금도 없다면 죽은 것이다. 당신은 이러한 전달에 관해 알 수도 없으며 관심을 가질 수도 없다.


 근본주의적인 기독교 안에서 나는 하나님의 말씀을 분석하라는 가르침을 받았다. 형제회 교사들은 계속해서 어떤 교리들이 잘못되었다고 지적하고 있었다. 결국 나는, 말씀을 분석하면 할수록 더욱더 죽게 됨을 깨닫게 되었다. 이러한 영향 아래 육 년 이상이나 있어온 후로, 주께서는 내가 많은 지식을 갖고 있었지만 죽어 있음을 보여 주셨다. 나는 즉시 나의 죽은 상태에 대해 회개했다. 다음날 아침 나는 산꼭대기에 올라가서 울며 심지어 나의 고백과 회개를 소리치기까지 했다. 그날 나는 교회 생활이 근본주의적인 것에 있지 않고 전달의 체험에 있음을 발견했다. 몇 년 후에 나는 오순절 운동에 빠지게 되어, 그것이 나에게 영적인 힘을 얻도록 도움을 주리라고 생각했다. 나는 오순절파의 인도하는 설교자 중 한 사람으로부터 방언을 배웠으며 그것을 일 년 이상이나 행했다. 그러나 방언으로 말하면 말할수록 전달의 체험이 더욱더 줄어드는 것 같았다. 그래서 나는 오순절 운동을 포기하고 전달의 길로 되돌아왔다. 나는 사십 년 이상 이 길에 있어 왔으며, 날마다 그 전달을 더 많이 받고 있다.


 우리가 구원받았을 때 하늘에 속한 발전소가 우리 영 안에 설치되었다. 지금 우리에게 필요한 것은 또 한 번의 설치가 아니라 계속적인 전달이다. 우리의 마음을 열고, 마음과 양심을 순수하게 하고, 우리의 생각이 깨어 있도록 하고, 감정이 불타게 하고, 의지가 순종하게 되도록 한다면, 우리는 전달을 체험하고 능력과 풍성을 가지게 될 것이다. 그러면 우리는 천연적인 사람 안에 있는 대신 부활과 승천 안에 있게될 것이다. 그 전달을 누리고 있을 때 우리는 그리스도와 완전히 하나이기 때문에 자신이 어디에 있는지 모른다. 우리가 땅에 있는지 하늘에 있는지 말하기 어려울 것이다. 


 그리스도가 우리 안으로 전달될 때 그 전달은 우리를 그리스도와 연합케 하고 우리를 그리스도와 하나 되게 한다. 예를 들면, 집회소 안의 전등은 발전소로부터 오는 전기의 전달에 연결되어 있다. 더욱이 하늘에 속한 전달은 무진장하다. 말하면 할수록 더욱더 말할 것이 많아진다. 사역하면 할수록 더 많은 공급을 끌어들이게 된다. 우리는 이 전달 안에서 교회 생활과 몸의 기능들을 갖는다.


 다시 한번 말하거니와, 하늘에 속한 전달은 교회를 향하고 있다. 그 전달로 인하여 몸은 실제적이고, 참되며, 살아 있고, 적극적인 몸이 된다.


 그리스도의 충만


23 절에서는 몸을 『만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만』이라고 말한다. 그리스도의 몸은 그분의 충만이다. 그리스도의 충만은 그리스도의 풍성을 누림으로써 생긴다(3:8). 그리스도의 풍성을 누림으로써 우리는 그리스도를 표현하는 그리스도의 충만이 된다.


 이것이 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 제한이 없는 무한한 하나님인 그리스도는 만물 안에서 만물을 충만케 할 만큼 크시다. 그처럼 크신 그리스도에게는 자신의 완전한 표현을 위하여 그분의 충만인 교회가 필요하다. 


 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 그리스도가 이 전달 안에 있기 때문에, 그리스도의 몸이 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이 되는 것은 이 전달 안에서이다. 그 전달은 우리를 만물을 충만케하시는 그리스도에게로 연결시켜 준다. 이렇게 하여 교회는 만물을 충만케 하시는 그리스도의 충만이 된다.


 그리스도의 풍성을 누림과 합당한 교회 생활을 가짐


 우리는 이것을 단순한 가르침으로 받아들이지 말고 이것을 실행해야 한다. 당신이 이것을 실행하면 하나님의 말씀을 읽을 때마다 그리스도의 풍성을 누릴 것이다. 그 전달로 인하여 성경은 다른 책이 된다. 오, 그리스도의 풍성은 얼마나 측량할 수 없는지! 그 전달 안에서 측량할 수 없는 그리스도의 풍성이 우리의 누림이 된다. 이러한 풍성들이 우리의 누림이 될 때 그 풍성들이 또한 우리 영적 존재의 성분이 된다. 이것이 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 그리스도의 충만인 몸을 산출한다. 이 전달은 우리를 승천한 그리스도와 연결시킨다. 이 전달 안에서 우리는 그리스도를 성경에 기록된 대로 누리게 된다. 성경에서 읽은 모든 것이 그 전달을 통해서 우리에게 실제가 된다. 이렇게 하여 그리스도의 풍성이 우리의 누림이 된다.


 나는 특히 에베소서 1장에 있는 「믿는 우리에게」와 「교회에게」라는 두 구절을 좋아한다. 신성한 능력은 영 단번에 우리 안에 설치되었으나, 계속적으로 우리 안에 전달되고 있다. 이 전달 안에서 우리는 그리스도를 누리고 합당한 교회 생활을 갖는다. 


 이 전달을 누림으로써 우리는 들림받음을 미리 맛본다. 때때로 나는 이 거룩한 전달을 누릴 때 기뻐서 뛰고 싶을 정도로 황홀함에 빠진다. 그 누림은 너무나 놀라와 나는 이미 들림받은 것 같다. 때때로 나는 성경 안에 계시된 그리스도의 풍성이 너무나 방대하고 측량할 수 없어서 성경을 거의 읽을 수 없을 지경이다. 나는 이 풍성한 누림으로 인해 정신을 잃을 정도이다. 그러한 누림으로 인해 우리는 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만인 몸이 된다. 




메시지 19 - 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사된 삼일 하나님
        


 에베소서 1장은 하나님에 대한 찬송으로 시작해서 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만인 몸으로 끝난다. 이것은 그리스도의 충만인 몸이 하나님의 축복의 결과임을 가리킨다. 22절에 있는 「교회에게」라는 단어는 매우 많은 것을 의미한다. 성육신, 십자가에 못 박히심, 부활, 승천을 포함하여 삼일 하나님이 거치신 모든 것이 교회에게 전달된다. 교회는, 십자가에서 끝나고 그리스도와 함께 무덤에 묻힌 옛 창조와는 전혀 관계가 없다. 교회에게 전달된 것은 전적으로 새 창조에 속한 것이다. 교회는 이러한 전달의 결과이다. 이 메시지는 1장을 결론짓는 말씀이다. 1장에는 그 성취를 위해 동일한 기본적인 요소를 요구하는 일곱 가지 중요한 것들이 있다. 즉 우리를 거룩하고 흠이 없게 하기 위한 하나님의 선택(4절), 우리를 그분의 아들들이 되게 하기 위한 하나님의 예정하심(5절), 우리로 온전히 구속을 얻게 하신 성령의 인치심(13-14절), 하나님의 부르심의 소망, 성도들 안에 있는 하나님의 유업의 영광(18절), 우리로 그리스도의 성취에 참여케 하는 능력(19-22절), 만물을 충만케 하시는 그리스도의 충만인 몸(23절)이다. 이러한 모든 것은 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사한 삼일 하나님에 의해 성취되었다. 우리 인성 안으로의 이러한 거룩한 분배의 결과는 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이요 그분의 표현된 영광의 찬양이다. 사실상 1장은, 그분이 영원 안에서 우리를 선택하심에서 시작하여 영원히 그분 자신을 표현하기 위한 그리스도의 몸의 산출에 이르는 하나님의 놀랍고 탁월한 경륜에 대한 계시이다.


 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사된 삼일 하나님에 대해 들을 때, 당신은 1장에 그러한 단어나 사상이 없다고 생각할지 모른다. 그러나 삼일 하나님은 확실히 1장에 계시되어 있다. 우리가 「분배된」이라는 단어를 발견할 수 없지만 분배하는 행위를 가리키는 「분배」, 즉 「경륜」(10절)이라는 단어가 있다. 때가 찬 경륜은 모든 시대를 망라한다는 것을 기억하라. 우리가 하나님의 아들들이라는 사실은 하나님이 우리 안으로 분배되었다는 것을 보여준다. 하나님 아버지가 우리 안으로 분배되지 않았다면 우리가 어떻게 그분의 아들들이 될 수 있겠는가? 우리는 그분의 아들들이 되도록 하나님 아버지에 의해 예정하신 바 되었다. 그러나 우리는 타락하여 죄인들이 되었다. 죄인들이 어떻게 하나님의 아들들이 될 수 있는가? 유일한 길은 하나님이 우리 존재 안으로 태어나는 것, 즉 우리가 하나님에 의해 거듭나는 것이다. 하나님을 우리 존재 안으로 가져오게 하는 것이 곧 하나님을 우리 안으로 분배하는 것이다. 우리를 거듭나게 하심으로써 하나님을 우리 안으로 그분 자신을 분배하셨다. 더 나아가 우리는 하나님이 그분 자신을 우리 안으로 역사하심으로 말미암아 우리로 보물, 즉 값지고 귀중한 유업이 되게 하고 있다는 것을 지적한 바 있다. 그러므로 1장의 기본적인 개념은 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사된 삼일 하나님이다. 


 이러한 사상을 이해하지 못한다면 당신은 에베소서 1장의 깊이 안으로 들어갈 수 없을 것이다. 1장을 읽을 때 우리는, 하나님이 그분 자신을 우리 안으로 분배하시고 우리 존재 안으로 그분 자신을 역사하시고 있다는 중요하고도 지배적인 관념을 가져야 한다. 나는 바울이 이 부분의 말씀을 썼을 때 이러한 사상이 그의 안에 깊이 있었으리라 믿는다. 바울은 하나님께서 그분의 택하신 자들을 거룩하게 하고 하나님의 아들들이 되게 하며 그분의 보배로운 유업이 되게 하기 위해 그분 자신을 그들 안으로 분배하고 그들 안으로 역사하고 계심을 온전히 깨달았다.


 Ⅰ. 하나님의 선택 안에서


 창세 전에 하나님은 『우리로 거룩하고 흠이 없게 하시려고』(4절) 우리를 선택하셨다. 우리가 어떻게 거룩하게 될 수 있는가? 옷과 화장과 머리 모양과 같은 것들에 관한 소위 어떤 거룩한 가르침을 따름으로써인가? 물론 아니다! 거룩함은 하나님의 본성이고 거룩해지는 것은 우리 안으로 역사한 신성한 본성을 가지는 것이다. 우리가 우리 안에 하나님의 본성 없이 거룩해지기는 불가능하다. 거룩해지려면 우리는 하나님의 본성으로 적셔져야 한다.


 거룩해지는 것은 분별 이상의 것을 포함한다. 어떤 기독교 교사들은 거룩해지는 것이 분별되는 것이라고 말한다. 그들은 거룩이 죄 없는 완전함이라는 관념에 반대하는 주장을 한다. 주 예수님은 금이 성전에 의해 거룩하게 된다(마 23:17)고 말씀하셨다. 어떤 교사들은 성화(聖化)가 죄 없는 완전함의 문제라기보다 분별의 문제라는 것을 증명하기 위한 예로 이것을 사용했다. 이것은 옳다. 그러나 그것은 성화의 위치적인 측면만 다룰 뿐 로마서 6장에 계시되어 있는 성분적인 측면은 다루지 못한 것이다. 하나님이 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사되어 우리가 그분으로 적셔질 때 우리의 성분이 거룩하게 된다. 이런 식으로 우리는 거룩하게 된다. 결국 새 예루살렘은 거룩한 도시가 될 것이다. 그것은 통속적인 것들로부터 분별될 뿐만 아니라 철저히 하나님으로 적셔질 것이다. 이것이 거룩하다는 것이 의미하는 바이다. 우리가 거룩하게 되기 위해 하나님 아버지에 의해 선택받았다는 사실은 하나님이 우리 존재 안으로 들어와 그분의 거룩한 본성으로 적시려 하심을 가리킨다. 우리 안으로 역사한 그분의 본성 없이는 우리는 거룩케 될 수 없다.


 Ⅱ. 하나님의 예정 안에서


5 절은 하나님 아버지가 우리를 아들의 명분에 이르도록 예정하셨다고 말한다. 아버지의 생명이 우리 안으로 들어오지 않는다면 어떻게 우리가 그분의 아들들이 될 수 있는가? 불가능하다! 아들의 명분은 우리에게 아버지의 생명으로 적셔질 것을 요구한다. 우리는 하나님의 사위들이나 양자들이 아니다. 우리는 하나님의 생명과 본성을 가진 아들들이다. 우리가 하나님에게서 났고 하나님이 우리 안으로 나셨기 때문에 우리 안에는 하나님이 계신다. 이것은 하나님 아버지가 그분 자신을 우리 안으로 역사하고 계심을 가리킨다. 우리가 하나님의 아들들이 되는 유일한 길은 그분이 그분 자신을 우리 안으로 분배하여 우리 안으로 역사하는 것이다. 할렐루야! 우리는 하나님으로부터 난 하나님의 아들들이다!


 Ⅲ. 성령의 인치심 안에서


 믿는이들인 우리는 성령의 인치심을 받았다(13절). 그 영은 우리 안에 도달한 삼일 하나님이다. 하늘에 계신 하나님은 아버지이시지만 우리에게 오신 하나님은 그 영이시다. 그 영은 하나님의 인(印)이다. 성령으로 인치심을 받았다는 것은 하나님이 우리 존재 안으로 분배되었다는 것을 의미한다. 우리는 이 인(印)이 살아 있고 우리 안에서 움직인다는 것을 지적했다. 그 영은 끊임없이 하나님의 본질로 우리를 인치고 계신다. 이렇게 인치심을 받는 것은 하나님의 어떠하심의 모든 것으로 적셔지는 것이다. 그러므로 성령의 인치심 또한 하나님이 우리 안으로 역사하고 계심을 가리킨다.


 오늘날의 그리스도인들은 그 영의 인치심에 대한 주관적인 깨달음을 무시하고 있다. 대부분의 그리스도인들에게 객관적인 가르침은 있으나 주관적인 체험은 없다. 그 영의 인치심을 통하여 하나님은 그분의 본질을 우리 존재 안으로 역사하신다.


 Ⅳ. 하나님의 부르심의 소망 안에서


18 절은 하나님의 부르심의 소망에 대해 언급한다. 우리의 소망의 한면은 우리가 그리스도와 함께 변형되고 영화롭게 되리라는 것이다. 이러한 변형과 영화롭게 됨은 삼일 하나님으로 적셔진 결과이다. 하나님이 우리의 몸을 포함한 우리의 전 존재를 적시지 않는다면 우리는 영화롭게 될 수 없다. 이것도 또한 하나님을 우리 안으로 분배하심에 대해 언급한다. 다시 한번 우리는 하나님이 그분 자신을 그분의 택한 자들 안으로 분배하고 역사하고 계심을 볼 수 있다. 이것이 1장의 지배적인 관념이다.


 Ⅴ. 성도들 안에 있는 하나님의 유업의 영광 안에서


 에베소서 1장 18절은 성도들 안에 있는 하나님의 유업의 영광의 풍성에 대해 언급한다. 하나님이 성도들 안으로 역사하지 않는다면 어떻게 그들이 그분의 유업과 그분의 특별한 산업이 될 수 있겠는가? 성도들은 거룩한 본질로 적셔짐으로 말미암아 그분에게 매우 귀중하게 된다. 이런 방법에 의해서만 불쌍한 죄인들이 하나님의 특별한 보물이 된다. 이 우주에서 하나님만이 귀중한 분이시다. 이제 비할 데 없이 가치 있는 이 귀중한 하나님이 그분 자신을 우리 안으로 역사하여 우리로 그분의 영광스러운 유업이 되게 하신다. 새 예루살렘이 올 때 우리는 그것이 하나님의 영광으로 빛나는, 전체가 귀중한 유업임을 알게 될 것이다. 그러므로 성도들이 하나님의 영광스러운 유업이 되고 그분에게 귀중한 보물이 된다는 사실은 그분이 그분 자신을 우리 안으로 역사하고 계심을 가리킨다.


 Ⅵ. 우리를 그리스도의 성취에 참여할 수 있게 하는 능력 안에서


 삼일 하나님은 우리를 그리스도의 성취에 참여할 수 있게 하는 신성한 능력의 전달에 있어서 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사하여 우리로 그분의 몸이 되게 하신다(19절-23절). 그리스도의 성취는 우주 가운데서 가장 높은 성취이다. 왜냐하면 그분이 창조를 이루시고 성육신과 십자가에 못 박히심과 부활을 거치시고 하늘에서 하나님 우편에 승천하셨기 때문이다. 이러한 모든 성취는 교회에게 주어진다. 우리가 지적한 대로 22절에 있는 「교회에게」라는 말씀은 분배하는 행위인 전달을 암시한다. 그리스도께서 거치시고 성취하시고 얻으시고 이루신 것은 모두 지금 교회 안으로 전달되고 있다.


 오늘날 그리스도인들은 이러한 관념을 가지고 있지 않다. 대신에 그들은 윤리적인 가르침으로 가득 차 있고, 그것들로 점령되어 있다. 이러한 이유로 우리는 삼일 하나님이 우리를 그분 자신으로 적시려 하신다는 사실을 강조해야 한다.


 붉은 잉크가 솜 속으로 주입된다고 가정해 보자. 솜은 조금씩 조금씩 잉크로 적셔진다. 이렇게 하여 잉크는 점차적으로 솜을 적신다. 우리는 솜과 같다. 어느 날 하늘에 속한 붉은 잉크가 우리 존재 가운데로 스며들었다. 그때 이후로 잉크, 즉 하나님 자신이 우리를 적셔왔다. 지금 우리의 책임은 그 잉크를 모방하거나 복제하는 것이 아니라 그것을 빨아들이고 그것으로 적셔지는 것이다. 하늘에 속한 잉크로 철저하게 적셔짐으로 말미암아 우리는 잉크가 된다. 왜냐하면 잉크가 우리 존재 안으로 동화되기 때문이다. 신약에 대한 이러한 기본적인 관념이 오늘날 기독교의 가르침에서 빠뜨려져 왔다. 우리가 이런 기본적인 관념을 이해한다면 우리 그리스도인의 생활은 혁신을 일으킬 것이고 우리의 관념은 근본적으로 변화될 것이다.


 우리는 우리를 그분의 몸이 되게 하는 그리스도의 성취에 참여한다. 선택과 예정과 인치심과 소망과 영광과 능력은 모두 몸을 위한 것이다.


 Ⅶ. 만물을 충만케 하는 그리스도의 충만인 몸 안에서


 삼일 하나님은 만물을 충만케 하시는 자의 충만인 몸 안에서 우리 안으로 분배되고 역사하여 우리로 그분의 충만한 표현이 되게 하신다(23절). 여섯 번째 항목의 결과는 그리스도의 몸을 산출하는 것이다. 만물을 충만케 하시는 그리스도의 충만인 이 몸이 삼일 하나님의 최고도의 표현이다. 이것이 그분의 거룩한 경륜에 따른 하나님의 분배의 궁극적인 완성이다.


 하나님이 우리 안으로 분배되고 역사된다는 것을 증명해 주는 일곱 가지 요점을 재음미해 보자. 첫 번째 요점은 거룩에 관한 것이다. 우리가 거룩할 수 있는 유일한 길은 하나님이 우리 안으로 역사되는 것이다. 우리를 선택하신 하나님의 의도는, 우리가 어떤 형태의 옷을 입거나 특별한 방법으로 머리를 빗는 것이 아니었다. 우리는 거룩에 대한 그러한 관념을 던져버려야 한다. 거룩은 우리 안으로 역사되는 하나님 자신이다. 우리는 하나님이 우리 안으로 분배되는 것에 주의해야 한다. 우리가 입는 옷의 종류는 그분께 맡겨야 한다. 그분은 살아 계시고 실제적이고 민감한 분이시다. 그분으로 적셔지는 것이 거룩하게 되는 것이다. 


 마찬가지로 하나님의 아들들이 되는 길은 우리 자신을 개선하거나 교정하는 것이 아니다. 이에 관한 교훈이나 규율은 무익하다. 역사하는 것은 오직 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사되는 하나님의 아들을 갖는 것이다.


 우리 몸의 구속에도 동일한 것이 적용된다. 결국 우리는 하나님이 우리를 적시심으로 온전히 구속될 것이다. 이러한 구속은 피로 인한 구속이 아니다. 왜냐하면 그것은 하나님의 적셔짐으로 인한 우리 몸의 구속이기 때문이다. 로마서 8장은 이러한 구속을 온전한 아들의 명분, 즉 아들의 명분의 완성이라고 말한다. 이것은 우리 몸의 구속이 「아들화」의 과정의 마지막 단계임을 의미한다. 하나님은 지금 우리를 그분 자신으로 적심으로써 우리를 「아들화」하고 계신다. 우리 몸이 구속될 때 이 「아들화」의 역사는 완성될 것이다.


 영광의 소망 또한 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사된 삼일 하나님에 관련되어 있다. 일반적으로 인정된 기독교의 가르침에서는 우리가 어느 날 갑자기 영광된 영역 안으로 옮겨진다고 말한다. 그러나 우리가 영화롭게 되는 유일한 길은 매일매일 하나님으로 적셔지는 것이다. 나의 사역의 부담은 당신이 삼일 하나님으로 적셔지는 것이다. 나는 삼일 하나님이 당신 안으로 분배되고 당신이 그분으로 적셔지기를 갈망한다. 이러한 적셔짐은 영원히 지속된다. 그것은 근절될 수 없다. 영광은 이러한 적셔짐에서 온다. 따라서 그리스도인의 생활은 삼일 하나님으로 적셔지는 생활이다. 결국 이러한 적셔짐을 통해 우리는 영화롭게 될 것이다


 우리 안으로 전달된 신성한 능력은 우리를 삼일 하나님으로 적신다. 우리는 이러한 능력이 교회, 즉 믿는 우리에게 있음을 보았다. 19절에 있는 「에게」라고 번역된 헬라어 단어는 「안에」라고 번역될 수도 있다. 따라서 거룩한 능력은 믿는 우리 안에 있다. 이것은 적셔짐의 사상을 전달한다. 우리 존재의 각 부분과 영역은 신성한 능력으로 적셔져야 한다. 이것이 오늘날 주님이 그분의 회복 안에서 하고 계시는 것이다.


 어느 날 우리가 회개했을 때 신성한 능력이 우리 안에 자리를 잡았다. 이제 그것은 더 이상 위에서 온 능력만이 아니라, 우리 안에 있는 능력이다. 우리가 우리 자신을 열 때 이 능력이 하늘에서 우리 안으로 전달된 거룩한 본질로 우리를 적시기 위해 기능을 발휘한다. 오늘날 이 전달은 우리 몸 전체를 순환하는 피와 같이 우리 안에서 움직이고 있다. 우리가 항상 열려 있지 않거나 우리의 양심이나 생각이나 감정이나 의지 안에 문제를 가지고 있을 수 있기 때문에 그 전달은 일시적으로 제한될지도 모른다. 계속적인 전달을 체험하려면 우리는 회개하고 자백하고 모든 장애를 제거해야 한다. 그런 후 그 전달은 회복될 것이고 계속해서 우리의 존재를 적실 것이다. 


 삼일 하나님이 우리 안으로 분배되시고 그분 자신을 우리 존재 안으로 역사하심 안에서 우리는 교회이다. 이제 우리는 왜 교회가 1장의 끝에 언급되었는가를 이해할 수 있다. 교회는 성도들을 조직하여 산출되는 것이 아니다. 반대로 교회는 승천한 그리스도로부터의 전달에 의해 산출된다. 이렇게 하여 산출된 교회가 몸이다. 소위 교회들은 몸이 아니다. 그들은 유기체가 아니다. 그들은 인공적인 조직과 같다. 교회는 만유를 포함한 그리스도의 전달에서 오는 유기체이다. 그리스도의 몸인 이러한 교회가 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다.


 에베소서 1장이 몸으로 끝남을 보는 것은 너무도 중요한 일이다! 그리스도의 몸인 교회는 하나님의 찬양에 의해 산출되고, 이러한 찬양의 기본적인 요소는 신성한 생명이 우리 안으로 분배되고 우리 존재 안으로 역사되는 것이다. 교회는 하나님의 찬양의 결과이고 그러한 찬양의 기본 요소는 우리 안으로 분배되고 역사된 삼일 하나님이다. 하나님의 분배는 영원 과거에 시작되었고 창조와 성육신과 십자가에 못 박히심과 부활과 승천을 거치셨고 이제 그분의 택한 자들로 하여금 그분의 거룩한 백성과 하나님의 아들들과 인치심을 받은 자들과 그리스도의 충만인 몸이 되게 하기 위해 그들에게 도달되고 있다.


 몸은 만유를 포함한 그리스도의 전달에서 온다. 이 전달이 하나님의 축복의 총합이다. 그 전달을 누리려면 우리에게는 진지한 생각과 뜨거운 감정과 복종하는 의지와 순수한 양심이 필요하다. 이러한 전달을 체험함으로써 우리는 몸이 된다. 오늘날 우리에게 필요한 것은 만유를 포함한 이 전달을 더 체험하는 것이다. 할렐루야! 삼일 하나님이 우리 안으로 전달되고 있다! 그러므로 우리는 단순한 가르침이 아닌 분배와 전달과 적셔짐을 가지고 있다. 이것이 에베소서 1장의 기본적인 관념이다. 




메시지 20 - 허물과 죄들로 죽음
        


 이 메시지에서 우리는 에베소서 2장을 보기로 한다. 1장에는 하나님의 긍휼에 대한 언급이 없다. 왜냐하면 거기에 있는 모든 것이 좋기 때문이다. 그러나 2장은 비참한 상태, 즉 하나님의 풍성한 긍휼을 요구하는 상태를 기술한다. 이 메시지에서 우리는 2장의 처음 세 구절에 관심을 둘 것이다.


 사실상 에베소서 2장은 타락한 사람의 가련한 상태에 관한 것이 아니라 교회의 산출과 건축에 관한 것이다. 1장 끝에서 우리는 승천하신 그리스도의 전달에서 산출된 그리스도의 몸인 교회를 본다. 이것은 적극적인 관점, 위로부터의 관점에서 본 교회이다. 그러나 우리는 위로부터의 관점뿐만 아니라 밑으로부터의 관점도 보아야 한다. 바울은 1장에서 하늘에 속한 것들의 관점에서 교회를 조망한다. 이러한 견지에서 볼 때 교회는 승천하신 그리스도의 전달의 결과이다. 그러나 2장에서 바울은 밑에서부터, 즉 타락한 사람의 비참한 상태의 관점에서 교회를 조망한다. 


 Ⅰ. 1장의 연속


 에베소서 2장 1절은 『그리고 너희의 허물들과 죄들로 죽었던 너희를 살리셨도다』라고 말한다. 문법에 따르면 「그리고」는 1장의 마지막 문장이 끝나지 않았음을 가리킨다. 1장의 마지막 구절은 그리스도의 몸인 교회가 그리스도의 성취를 통해 그리스도에 의해 산출되었음을 계시한다. 이제 2장은 교회가 산출된 배경인 사망의 영역을 다룬다.


1 장에서 사도 바울은 많은 좋은 것들을 언급한다. 그는 교회가 승천하신 그리스도의 놀라운 전달로 말미암아 산출된다고 말한다. 1장에서 바울은 그리스도와 그 능력에 대해서 언급한다. 그 능력은 그리스도 안에서 역사하시어 죽은 자들 가운데서 그분을 다시 살리시고, 만물 위의 하늘들에 앉히시고, 만물을 그분의 발 아래 복종하게 하시고, 그분을 만물 위에 교회에게 머리로 주셨는데 교회는 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만인 그분의 몸이다. 그러나 우리가 지적한 대로 교회에게는 또 다른 면이 있다. 그리스도의 면이 있을 뿐 아니라 우리 자신의 면이 있다. 그러므로 2장 1절에서 바울은 『그리고 … 너희를』이라고 말한다. 교회는 신성의 면뿐 아니라 인성의 면도 가지고 있다. 1장에서 우리는 교회가 우리 안으로 전달된 신성의 결과임을 본다. 2장에서 우리는 교회가 인성에서 나온다는 것을 본다. 2장 1절의 처음에 있는 「그리고」라는 접속사는 교회의 이러한 두 면을 함께 가져오는 데 있어서 중요한 것이다.


 Ⅱ. 허물들과 죄들로 죽음


A. 영적으로 죽음


1 절은 우리가 우리의 허물과 죄들로 죽어 있었음을 말한다. 「죽었던」이라는 단어는 우리 영의 죽은 상태, 우리 전 존재에 침투된 사망을 언급한다. 우리는 단지 타락하고 죄를 지었을 뿐만 아니라 죽어 있었다. 


 나는 1947년 정초에 상해에서 복음을 전할 때 사람들에게 이렇게 말했다. 『친구들이여, 우리 복음 전파자들은 정직해야 하고 사람들의 상태가 어떠한가를 말해주어야 합니다. 여러분은 죄인일 뿐만 아니라 여러분 모두는 죽어 있습니다. 여러분은 모두 관 속에, 무덤 속에 있습니다. 여러분은 자신을 교양 있는 숙녀나 신사로 여길지 모르지만 사실상 여러분은 죽어 있고 무덤 속에 묻혀 있습니다. 지금 그리스도는 여러분을 살아나게 하여 관에서 일으키기를 원하십니다. 나는 여러분에게 이것을 말합니다.』 이것이 복음을 전파하는 좋은 방법이다. 


 로마서는 죄인들을 다루기 때문에 타락한 사람들이 죽은 사실을 강조하지 않는다. 대신에 로마서에서 강조점은 죄인과 죄에 있다. 그러나 에베소서의 강조점은 사망, 즉 죽은 사람들을 다룸에 있다. 로마서에 계시된 구원은 의로 인한 구원이다. 로마서 1장 16절과 17절에 의하면 하나님의 복음은 그 안에 하나님의 의가 나타나 있기 때문에 구원에 이르게 하는 능력이 있다. 로마서에서 하나님은 그분의 의에 의해, 의로 말미암아, 의로 더불어 우리를 구원하신다. 그러나 에베소서에서 하나님은 죽은 자들을 생명으로 구원하신다. 의는 죽은 자들에게 유익을 주지 못한다. 그들에게 필요한 것은 생명이다. 많은 그리스도인들이 의로 말미암은 구원과 생명으로 말미암은 구원의 차이에 대해 분명하지 않다. 그렇기 때문에 그들은 의로 말미암는 구원을 설명할 때 에베소서를 이용한다. 죄인들이요 죽은 사람들인 우리에게는 의와 생명, 즉 로마서에 있는 구원과 에베소서에 있는 구원이 모두 필요했다.


B. 우리로 하나님을 접촉할 수 있게 하는 기능을 상실함


 허물들과 죄들로 죽었기 때문에 우리는 하나님을 접촉할 수 있게 하는 기능을 상실했다. 영적 사망은 우리 영의 기능을 무능하게 했다. 우리가 우리 몸과 혼 안에서 아무리 활동적이라도 우리는 우리 영에서 죽어 있었기 때문에 하나님을 접촉할 수 없었다.


C. 허물들과 죄들로


1 절은 우리가 허물들과 죄들로 죽었다고 말한다. 허물들은 의의 한계를 넘는 행위고, 죄들은 악한 행동이다. 우리가 구원받아 몸인 교회가 된 것은 허물들과 죄로 인한 이러한 사망의 배경에서였다. 죽은 자들이 살아나서 그리스도를 표현하는 산 유기체가 된 것이다.


 우리는 허물들에 관해 부언할 필요를 느낀다. 경주를 할 때 당신은 선 안에 있어야 한다. 선 밖으로 나가는 것은 허물을 범하는 것이다. 당신은 선 안에서 달릴 권리를 가지고 있으나 선을 벗어나 달린다면 당신의 권리를 넘어서는 것이다. 


 수년 전 나는 생명의 공과를 배우고 있던 어떤 형제에게서 도움을 받았다. 어느 날 그는, 하나님에 의해 빛을 받은 후로, 어떤 사람의 방문을 두드렸을 때 대답이 없으면 그에게는 그 방에 들어갈 권리가 없음을 깨달았다고 간증했다. 그렇게 한다면 그의 권리를 넘어서는 것이 된다는 것이었다. 나는 이 간증으로 크게 도움을 받았다. 그 후로 나는 어떤 사람의 집을 방문할 때마다 나는 내 자신을 내가 앉도록 요청받은 방에 제한시켰다. 나는 집의 다른 곳에 배회하려고 생각지 않았다. 그렇게 하는 것은 내 권리를 넘어 과오를 범하는 것이 될 것이다. 그러나 다른 사람들은 어떤 사람의 집을 여기저기 돌아다니고 심지어 거기에 있는 여러 가지 물건을 살펴보는 것까지도 대수롭지 않게 생각할지 모른다. 그들이 그들의 행동을 정당화시킬지 모르지만, 하나님의 눈에는 그들은 그들의 권리를 넘어서고 있는 것이다.


 집회 후에 어떤 형제가 찬송가를 의자 위에 남겨 놓았다고 가정해 보자. 당신은 그것을 뒤적거려 볼 권리를 가지고 있다고 생각하는가? 아니다. 당신이 집회소를 청소하거나 분실물을 수집할 책임을 지고 있지 않으면 당신은 이러한 권리를 가지고 있지 않다. 심지어 당신이 집회소에서 물건을 주울 책임을 지고 있다 할지라도 그것이 형제의 찬송가를 뒤적거려 볼 권리를 가지고 있다는 것을 의미하지는 않는다.


 하나님이 보시기에 우리는 자주 우리의 권리를 넘어서고 있다. 그러므로 우리는 우리의 허물들로 죽어 있는 자들이다. 더욱이 우리는 또 죄들로, 거짓말하고 훔치는 것과 같은 악한 행실로 죽었었다.


 Ⅲ. 이 세상의 세대에 따라 행함


 우리의 허물들과 죄들을 언급하면서 2절은 『그때에 너희가 그 가운데서 행하여 이 세상 세대를 좇고』라고 말한다. 「이 세상」은 여러 세대로 구성되는 사탄의 조직을 말한다. 여기서 「세대」라는 단어는 사탄의 조직의 한 부분, 한 단면, 한 측면, 특히 그러한 조직의 현재와 현대적인 나타남을 말하는 것으로서, 그러한 조직은 사탄이 사람들을 사로잡고 점령하여 그들로 하나님과 그분의 목적으로부터 벗어나게 하는 데 사용되었다. 우리는 허물들과 죄들로 죽어 있었을 때 세상에 속한 세대, 현대의 나타남, 현재의 풍속, 사탄의 조직에 따라 행했다.


 허물과 죄들로 죽어 있었던 모든 시간 동안에 우리는 세상에서, 사탄의 왕국의 영역에서 매우 활동적이었다. 「세상」이라고 번역된 헬라어 단어 코스모스(COSMOS)는 조직을 의미한다. 이것은 신성한 조직이나 사람의 조직이 아니다. 그것은 사탄의 조직이다. 이 조직, 즉 세상은 여러 세대로 구성되어 있는데 그 각각은 사탄의 조직의 한 단면이다. 모든 세대는 또한 풍속이다. 그러한 이유로 흠정역은 「이 세상 풍속」이라는 번역을 택했다. 각 세대는 어떠한 격식과 외관을 가지고 있다. 세상은 아브라함에게 한 방면으로 나타났고, 다윗에게 또 다른 방면으로 나타났고, 바울에게 여전히 또 다른 방면으로 나타났다. 오늘날 세상은 또한 현대적인 외관을 가지고 있다. 더욱이 세상의 세대는 현재의 조류를 가지고 있다. 우리는 전에 현세대의 조류에 따라 행했다. 사람들이 세대의 추세를 따를 때, 그것은 죽어서 세대의 조류에 따라 흘러가는 시체라는 강한 징조이다.


 나는 1937년에 중국 내륙을 횡단할 때 이에 대한 좋은 예(例)를 보았다. 어느 날 나는 언덕의 경사를 따라 흘러가는 시내를 지나갔다. 그 시내는 흐름을 따라 떠내려가는 낙엽으로 가득 차 있었다. 낙엽 사이에서 작은 물고기 몇 마리가 흐름을 거슬러 헤엄을 치고 있었다. 그물고기는 생명으로 충만했기 때문에 흐름을 거슬러 헤엄을 칠 수 있었다. 그러나 낙엽에는 생명이 없었기 때문에 단지 흐름을 따라 떠내려갈 뿐이었다. 그들에게는 흐름을 저항하거나 거슬러 올라갈 생명이 없었다. 누구든지 세상의 현재의 흐름을 따르는 한, 죽은 것이다. 세대의 조류가 그렇게 많은 사람들을 운반할 수 있는 이유는 그들이 모두 죽어 있기 때문이다. 온 세상의 각 나라 사람들이 죽어 있다. 그러므로 세대의 조류가 올 때마다 그들은 즉시 그 흐름에 따라 떠내려간다. 전에는 우리도 죽어서 세대의 조류에 따라 흘러갔지만, 지금 우리는 살아났고, 조류는 우리를 움직일 수 없다.


 Ⅳ. 공중 권세의 주관자를 따라 행함


 허물들과 죄들로 죽어 있었을 때 우리는 이 세상 세대를 따르는 데 있어 활동적이었을 뿐 아니라 「공중 권세의 주관자 곧 지금 불순종의 아들들 가운데서 역사하는 영에 따라」 행했다. 여기서의 주관자란 사탄, 즉 6장 12절에 언급된 공중 권세의 주관자를 말한다. 「공중 권세」와 동격인 영은 총체적인 능력, 즉 사탄이 주관자인 모든 악한 천사의 권세의 인격적 총체를 말한다. 총체적인 영은 지금 불순종의 아들들 가운데서 역사하고 있다. 그러나 전에 불순종의 아들들이었던 우리는 구원받아 교회가 되었다. 


 우리 위에는 공중 권세의 주관자인 사탄에 의해 지배되는 영역이 있다. 많은 그리스도인들이 공중에 있은 이 악한 능력에 대해 합당한 이해를 가지고 있지 않다. 온 땅은 공중에 있는 이 영의 지배하에 있다. 이 악한 영, 즉 이 악한 공기는 범죄와 살인과 심지어 자살의 원인이다. 그것은 사람들에게 인간답게 정상적으로 행하지 않는 악한 일을 하도록 영향을 준다. 이러한 악의 근원은 그들을 지배하는 영, 즉 공기 안에 있다. 이 영이 지금 불순종의 아들들, 즉 하나님께 불순종하는 자들 가운데서 역사하고 있다.


 Ⅴ. 우리 육체의 욕심을 따라 행함


 우리는 우리가 우리의 허물들과 죄들로 죽어 있었을 때 활동적이었던 두 영역－세상의 영역과 공중 권세의 영역－에 대해 살펴보았다. 이제 우리는 세 번째 영역－우리 육체의 욕심의 영역－에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 3절은 『전에는 우리도 다 그 가운데서 우리 육체의 욕심을 따라 지내며 육체와 생각들의 갈망들을 행하여 다른 이들과 같이 본질상 진노의 자녀이었더니』라고 말한다. 이 구절에서 「그」라는 단어는 불순종의 아들들을 말하고 「우리」라는 단어는 유대인이나 이방인이나 모든 믿는이들을 말한다. 우리가 우리의 허물들과 죄들로 죽어있었을 때 우리는 또한 육체의 욕심을 따라 지내며 육체뿐만 아니라 생각들의 갈망을 행했다. 세 가지 악한 것들, 즉 우리 밖에 있는 이세상의 세대와, 우리 위와 안에 있는 공중 권세의 주관자와, 우리 타락한 본성 안에 있는 육체의 욕심이 우리의 생활을 지배했다. 우리는 이 악한 것들로부터 구원받아 그리스도의 몸이 되었다.


 구원받기 전에 우리는 모두 육체의 욕심을 따라 스스로 행동했고, 육체와 생각들이 좋아하는 것을 무엇이든지 했다. 3절에 있은 「갈망들」이라는 단어는 우리가 좋아하는 것을 말한다. 과거에 우리는 다만 우리가 하고 싶은 대로 했다. 춤추러 가고 싶으면 춤추러 갔다. 스포츠 경기를 관람하고 싶으면 관람하러 갔다. 윈도우 쇼핑을 좋아하면 윈도우 쇼핑을 했다. 아마 오늘날의 젊은 세대는 역사상 다른 어떤 세대보다도 더 그들이 좋아하는 것을 다 할 것이다. 당신이 젊은 사람들에게 왜 그런 일을 하느냐고 묻는다면 그들 중의 많은 사람들이 단지 그것들을 좋아하기 때문이라고 대답할 것이다. 이것이 죽은 사람의 확실한 표시이다. 오늘날 그들이 좋아하는 것은 무엇이든지 하는 많은 젊은이들은 브레이크 없는 차와 같다. 이것이 얼마나 위험스러운가!


3 절에 있는 육체의 갈망은 악한 것을 말하고 생각들의 갈망은 다소 나을지도 모르는 것들을 말한다. 그러나 둘 다 영 안에서, 특히 양심 안에서 죽어 있다는 표시이다. 어떤 사람이든지 영 안에서 죽은 사람은 그의 육체와 생각들의 갈망을 행한다.


 Ⅵ. 본질상 진노의 자녀


3 절에서 바울은 우리가 『다른 이들과 같이 본질상 진노의 자녀』 이었다고 말한다. 불순종의 아들들인 우리는 또한 진노의 자녀이었다. 우리는 사망의 영역에서 우리의 불순종으로 인해 하나님의 진노 아래 있었다. 그러나 우리는 우리의 불순종과 하나님의 진노, 둘 다로부터 구원을 받았다.


 Ⅶ. 구원받아 그리스도의 몸이 됨


 우리는 우리가 전에 활동적이었던 세 가지 영역, 즉 세상 세대와, 사람이 거주하는 땅의 주위에 있는 악한 공기와, 육체와 생각들의 갈망을 포함한 우리 육체의 욕심을 보았다. 세상은 우리 밖에 있고, 욕심은 우리 안에 있고, 악한 영적 공기는 우리 위와 안에 있다. 죽은 사람들이 이러한 세 영역에서 도망치기란 불가능하다. 본질상 모든 사람들은 불순종의 아들들과 진노의 자녀이고 하나님의 심판 아래 있다. 허물들과 죄들로 죽어 있었을 때 이것이 우리의 상태였다. 교회가 그러한 사망의 영역으로부터 산출된 것에 대해 주님을 찬양하자! 우리는 구원받아 그리스도의 몸이 되었다. 지금 우리는 더 이상 그러한 세 영역 안에 있지 않다. 대신에 우리는 그리스도 안에, 그 영 안에, 하늘에 속한 것들 안에 있다.


 에베소서 2장 1절부터 3절까지는 우리의 타락된 본성에 따른 우리의 상태를 분명하게 기술하고 있다. 그러한 상태에 있었을 때 우리는 허물들과 죄들로 죽어 있었고, 세상 세대에서 매우 활동적이었고, 공중 공기의 지배 하에 있었고, 육체와 생각들의 갈망들 안에 있었다. 이것이 우리가 교회를 정반대의 입장에서 보는 어두운 배경이다. 교회는 그러한 비참한 근원으로부터 산출되었다. 할렐루야! 우리는 죽어서 그러한 비참한 상태에 있었지만 구원받아 그리스도의 몸이 되었다! 오, 어떠한 구원인가! 




메시지 21 - 하나님의 걸작이 되기 위하여 은혜로 구원받음
        


 이 메시지에서 우리는 2장 4절부터 10절까지를 보기로 한다. 에베소서의 이 부분은 우리가 하나님의 걸작이 되기 위하여 은혜로 구원받았음을 계시하고 있다.


 Ⅰ. 긍휼에 풍성하신 하나님


 하나님이 긍휼에 풍성하시다고 말하고 있는 4절은 『그러나 하나님이』 라는 말로 시작한다. 이것은 우리의 위치를 바꾸는 전환 요인이었다. 우리는 비참한 상태에 처해 있었지만, 하나님은 우리로 그의 사랑을 받기에 합당하도록 풍성한 긍휼로 임하셨다.


 Ⅱ. 우리를 사랑하신 하나님의 큰 사랑


 하나님은 『우리를 사랑하신 그분의 큰 사랑을 인하여』(4절) 긍휼에 풍성하시다. 사랑의 대상에게는 사랑받을 만한 조건이 있어야 하지만, 긍휼의 대상은 언제나 비참한 상태에 처해 있다. 그러므로 하나님의 긍휼은 그분의 사랑보다 미치는 범위가 크다. 하나님은 우리가 그분의 택하신 대상이기 때문에 우리를 사랑하신다. 그러나 우리는 타락으로 인하여 비참하게 되었을 뿐만 아니라 죄들과 허물들로 인하여 죽었었다. 그러므로 우리에게는 하나님의 긍휼이 필요하다. 그분의 사랑으로 인하여, 하나님은 긍휼에 풍성하심으로 우리를 비참한 상태로부터 그분의 사랑받기에 합당한 상태로 구출하신다.


 Ⅲ. 우리가 허물들로 죽었을 때


 하나님의 긍휼은 우리가 허물들로 죽었을 때 임하셨다(5절). 우리는 하나님으로부터 아무것도 받을 자격이 없었지만, 하나님께서는 우리가 비참한 상태에 있을 때 우리에게 긍휼을 베푸셨다.


 Ⅳ. 우리를 그리스도와 함께 살리심


5 절은 우리를 그리스도와 함께 살리셨음을 말하고 있다. 에베소서는 로마서처럼 우리를 죄인으로 여기지 않는다. 에베소서는 우리를 죽은 자로 여기는 것이다. 로마서에 계시된 것처럼 죄인인 우리에게는 하나님의 사하심과 칭의가 필요하다. 그러나 죽은 사람인 우리에게는 살리심이 필요하다. 사하심과 칭의는 우리로 하여금 하나님의 은혜를 누리고 그분의 생명에 참여하도록 우리를 하나님의 임재로 데려온다. 이에 반하여 살리심은 우리로 하여금 그리스도의 몸의 살아 있는 지체로서 하나님을 표현할 수 있도록 한다. 하나님은 그리스도 자신(골 3:4)인 하나님의 영원한 생명을 그분의 생명의 성령(롬 8:2)을 통하여 우리의 죽은 영에 공급하심으로 우리를 살리셨다. 하나님은 우리를 그리스도와 함께 살리셨다. 하나님은 십자가에 못 박히신 예수를 살리실 때 우리도 함께 살리셨다. 그러므로 그분은 우리를 그리스도와 함께 살리신 것이다.


5 절의 삽입구에서 바울은 『너희가 은혜로 구원을 얻은 것이라』고 말하고 있다. 은혜는 값없는 것이다. 여기에서는 하나님이 우리의 누림을 위해서 값없이 우리 안에 분배되셨을 뿐 아니라 값없이 우리를 구원하신 행위를 나타내고 있다. 이러한 은혜로 인하여 우리는 사망의 비참한 상태로부터 놀라운 생명의 영역으로 구출받은 것이다.


 Ⅴ. 함께 일으키심과 함께 앉히심


6 절은 『또 함께 일으키사 그리스도 예수 안에서 함께 하늘에 앉히시니』라고 말하고 있다. 우리를 살리심은 생명 안에 있는 하나님의 구원의 첫 단계이다. 다음 단계는, 하나님이 우리를 사망의 위치에서 일으키심이다. 살리심과 일으키심은 별개의 것이다. 한 예로 나사로를 일으키신 이야기를 생각해 보자(요 11). 주님은 먼저 그를 살리시고, 다음에 그를 일으키셨다. 동일한 원리로 하나님의 긍휼은 먼저 우리를 살리신 다음, 죽음으로부터 일으키셨다.


6 절은, 우리를 함께 일으키시고, 함께 앉히심을 말하고 있다. 우리의 관점에서 보면, 우리는 사망의 위치에서 한 사람씩 일으킴 받았다. 그러나 하나님의 관점에서 보면 모두 함께 일으키신 것이다. 이것은 마치 이스라엘 백성들이 다 함께 홍해를 통과했으므로, 이스라엘 자손의 모든 회중이 홍해라는 사망의 바다로부터 함께 일으키심을 받은 것과 같다(출 14). 출애굽기에서 보면, 이스라엘 자손의 모든 회중은 홍해를 다 함께 통과하였으므로 동시에 구원받은 것이다. 이것은 우리가 모두 함께 구원받았음을 보여주는 분명한 예표이다. 우리는 동시에 살리심받고 일으키심 받은 것이다.


 에베소서에서의 구원이 로마서에서의 구원과 다르다는 점을 다시 한번 강조하고 싶다. 로마서에서의 구원은 하나님의 의로우심으로 인한 구원이다. 그러나 에베소서에서의 구원은 신성한 생명에 의한 구원이다. 에베소서에 나타난 구원은 하나님의 의로우신 요구를 만족시켜 주는 구원이 아니다. 에베소서에서의 구원은 우리를 그리스도의 몸의 지체로 만들기 위하여 우리 안에 생명을 넣어주시는 것이다. 그렇게 하여 그리스도의 표현을 위해 살아 있는 몸을 갖는 하나님의 영원한 목적을 성취하신다. 이 목적은 의로움으로 성취되는 것이 아니라 생명으로 성취된다. 그러므로 에베소서 2장은 우리를 그리스도와 함께 살리신 것을 강조한다.


A. 하늘에


6 절은 우리를 함께 하늘에 앉히셨음을 말하고 있다. 생명 안에 있는 하나님의 구원의 셋째 단계는 함께 하늘에 앉히는 것이다. 하나님은 우리를 사망의 위치에서 일으키셨을 뿐만 아니라, 우주 안의 가장 높은 곳에 앉히셨다.


 하늘은 우리가 그리스도 안에서 구원받은 가장 높은 위치이다. 로마서에서는 우리의 의이신 그리스도께서 우리를 하나님께서 받으실 만한 상태로 옮기셨다. 에베소서에서는, 우리의 생명이신 그리스도께서 우리를 하나님의 모든 대적들보다 높은 위치로 구원하셨다. 오늘날 교회의 성도들은 하늘에 있다.


 「하늘」이라는 단어는 매우 특이하다. 이것은 장소를 가리킬 뿐만 아니라, 어떤 본성과 특성을 가진 분위기를 가리킨다. 생명으로 인한 하나님의 구원은 우리를 하늘에 속한 곳으로 이끌고 하늘에 속한 특성을 지닌 하늘에 속한 분위기 속으로 이끈다. 함께 모일 때 우리는 가끔 우리가 땅에 속한 분위기에 있지 않고, 하늘에 속한 분위기에 있다는 깊은 느낌을 갖는다. 그러나 여러분이 극장이나 세상적인 다른 곳에 가보면 땅에 속한 분위기에 빠지는 것을 느낄 것이다. 우리는 하늘에 속한 본성과 하늘에 속한 특성을 지닌 하늘에 속한 분위기 안에 있기 때문에 하늘에 속한 사람인 것이다. 하나님의 구원은 우리를 이러한 영역과 분위기 안으로 옮기셨다.


B. 그리스도 예수 안에서


 하나님께서 우리를 영 단번에 함께 하늘에 앉히신 것은 바로 그리스도 안에서였다. 이 사실은 그리스도가 승천하셨을 때 이루어졌고, 우리가 그분을 믿을 때 그리스도의 영으로 인하여 우리에게 적용되었다. 오늘날 우리는 이루어진 그 사실을 믿음으로 말미암아 우리의 영 안에서 이 실제를 깨닫고 체험한다. 


 로마서와 에베소서 모두 우리가 그리스도 안에 있음을 가리키고 있다. 그러나 로마서에서 아담으로부터 그리스도로 옮겨지는 것은 주로 칭의의 위치로 옮겨지는 것이지만, 에베소서에서 그리스도 안에 있다는 것은 하늘에 속한 위치의 문제일 뿐만 아니라, 더 중요한 생명의 문제이다. 우리는 그리스도 안에 있기 때문에 생명의 활력이 있다. 로마서에서 그리스도는 하나님의 의이시지만, 에베소서에서 그리스도는 생명이시다. 그러므로 로마서에 의하면, 그리스도 안에 있음은 칭의의 위치에 있음을 의미한다. 그러나 에베소서에 의하면 그리스도 안에 있다는 것은 생명의 활력을 소유함을 의미하는 것이다.


 Ⅵ. 하나님의 은혜의 지극히 풍성함


7 절은 『이는 그리스도 예수 안에서 우리에게 자비하심으로써 그 은혜의 지극히 풍성함을 오는 여러 세대에 나타내려 하심이라』고 말하고 있다. 교회는 현재 세대에서 산출된다. 오는 여러 세대란 천년 왕국과 영원 미래의 세대를 말한다. 하나님의 은혜의 지극히 풍성함을 나타내는 것은 온 우주에 공개적으로 나타내는 것이다. 하나님의 은혜의 한계는 모든 한계를 초월한다. 이것들은 우리의 누림을 위한 하나님 자신의 풍성이다. 이 풍성은 영원히 공개적으로 나타날 것이다.


7 절은 하나님의 은혜의 지극히 풍성함이 그리스도 예수 안에 있는 우리를 향한 자비하심 안에 있다고 말한다. 자비하심은 긍휼과 사랑으로부터 산출되는 자애로운 미덕이다. 바로 이러한 자비하심 안에서 하나님은 우리에게 은혜를 베푸시는 것이다.


 Ⅶ. 은혜를 인하여


8 절은 『너희가 그 은혜를 인하여 믿음으로 말미암아 구원을 얻었으니』라고 말하고 있다. 이 구절에서 「－으니」라는 단어는 하나님께 은혜를 나타내는 기회를 드린다(7절). 우리가 그분의 은혜로 인하여 구원을 받았기 때문에, 하나님은 그분의 은혜를 나타내실 수 있는 것이다.


 에베소서에서 은혜란 우리 안에 분배되신 하나님을 의미한다. 그러므로 은혜로 구원받은 것은 하나님께서 우리 안에 분배되심으로 인하여 구원받음을 의미한다. 대부분의 그리스도인들이 은혜를 인격 아닌 사물로 생각한다. 그들은 은혜를 값없이 주어진 선물로만 생각한다. 은혜에 대한 이러한 관념은, 우리는 하나님의 구원을 얻을 자격이 없는 죄인들이었지만, 하나님께서 분에 넘치는 호의를 베푸시어 값없이 우리를 구원하셨다는 것이다. 그러나 이것은 은혜로 구원받는 것에 대한 피상적인 이해일 뿐이다.


 요한복음 1장 17절은 은혜가 예수 그리스도를 통하여 왔음을 말하고 있다. 이것은 은혜가 인격과 같은 것임을 가리킨다. 에베소서에는 구원의 은혜가 우리 안으로 역사하신 그리스도 안에 있는 하나님 자신임을 계시한다. 우리는 에베소서 1장의 중심 사상이 삼일 하나님을 우리 안에 분배하는 것임을 강조해 왔다. 그러므로 은혜로 구원받음은 우리 안에 삼일 하나님을 공급하심으로 인하여 우리가 구원받음을 의미한다. 


 많은 그리스도인들이 구원을 단지 비참한 상태로부터 구출받는 것으로 안다. 이러한 인식에 의하면, 은혜로 구원받은 것은 긍휼에 풍성하신 구주께서 비참한 상태에 있는 우리에게 오셔서 우리를 구출하신다는 것이다. 그러나 에베소서에서 계시하는 구원은 이런 것이 아니다. 에베소서에 의하면, 구원이란 육신을 입으시고 십자가에 못 박히시고 승천하신 그리스도께서 우리 안에 전달되심이다. 이분이 우리 안에 은혜로 임하실 때 우리는 구원받는다. 하늘에 속한 이러한 전달을 받을 때, 우리는 살아나고, 일어나고, 그리스도와 함께 하늘에 앉게 된다. 그러므로 에베소서에서 은혜는 바로 구원하시는 그리스도 자신의 인격이다. 이러한 구원을 찬양한다. 이것이 은혜로 구원받음에 대한 더 깊은 이해인 것이다.


 하나님이 은혜로 우리 안에서 전달되는 것은 그리 간단한 문제가 아니었다. 그분은 성육신과 십자가에 못 박히심과 부활과 승천을 통하여 과정을 거치셔야 했다. 이와 같은 과정을 거치심으로 그분은 이제 자신을 우리 안에 전달하실 수 있다. 과정을 거치신 하나님이 우리 안에 전달될 때 그분은 구원하는 은혜가 되신다. 이 은혜는 놀라운 은혜일 뿐만 아니라 풍성한 은혜인 것이다. 은혜는 우리 안에 전달되신 과정을 거치신 하나님이시다.


 이것을 단지 인간적인 해석으로 생각지 말라. 만약 여러분이 에베소서 1장과 2장을 많이 기도하며 읽는다면, 과정을 거쳐 우리 안에 전달되는 하나님이 구원의 은혜요 풍성한 은혜임을 볼 것이다. 우리는 과정을 거치신 하나님의 이 전달로 인하여 구원받은 것이다.


 이미 지적한 바와 같이, 이 은혜는 넘치는 풍성을 갖고 있다. 이 은혜는 생명과 빛과 능력과 같은 많은 면들과 미덕과 속성을 갖는다. 하나님은 생명과 빛과 능력을 떠나서 우리를 구원하실 수 없다. 예를 들면, 만약 당신에게 구출해 낼 힘이 없다면, 당신이 어떻게 구덩이에 빠진 사람을 구출해 낼 수 있겠는가? 더구나 당신이 그를 사랑하지 않는다면 당신은 그를 구출하려고 애쓰지도 않을 것이다. 우리를 구원하기 위하여 하나님에게는 사랑과 지혜가 필요하셨다. 이런 것들이 하나님의 구원하는 은혜의 넘치는 풍성의 일부이다. 그리스도 예수 안에 있는 우리를 향한 그분의 자비하심 안에서, 하나님은 그분의 은혜로 우리를 구원하셨다. 오는 여러 세대－천년 왕국과 영원 미래－에서 하나님은 이 은혜를 온 우주에 공개적으로 나타내실 것이다.


 Ⅷ. 믿음으로 말미암아


8 절에서 바울은 우리가 은혜로 인하여 믿음으로 말미암아 구원받았음을 말하고 있다. 믿음은 보이지 않는 것들을 실체화하는 것이다. 믿음으로 인하여 우리는 그리스도가 우리를 위해 이루신 모든 것을 실체화하는 것이다. 믿음으로 인하여 우리는 그리스도가 우리를 위해 이루신 모든 것을 실체화한다. 실체화하는 이러한 능력으로 말미암아, 은혜로 인하여 우리는 구원받았다. 하나님의 값없는 은혜로, 우리의 실체화하는 믿음으로 말미암아 우리는 구원받았다.


 믿음에 대해서, 8절은 『이것이 너희에게서 난 것이 아니요 하나님의 선물이다』라고 말하고 있다. 믿음은 우리의 수고나 노력이나 투쟁으로부터 나온 것이 아니다. 믿음은 아무도 자랑치 못하도록 하나님이 주신 선물이다(9절). 믿음은 우리에게서 난 것이 아니다. 비록 우리가 믿지만, 우리가 믿는 믿음은 우리로부터 비롯된 것이 아니다. 그러나 우리가 주 예수의 이름 안에서 회개하고 자백할 때 믿는 능력이 우리 안에 넣어졌다. 구원받기 전에 우리는 전혀 믿을 수 없었다. 그러나 어느 날 우리가 구원받았을 때 믿음이 우리 안에 넣어졌고 우리는 믿었다. 어떤 사람은 우리가 예수 그리스도를 본 적이 없는데 어떻게 그분을 믿을 수 있느냐고 물을지 모른다. 우리는 비록 그분을 본 적이 없지만, 그분을 믿지 않을 수 없다. 이 믿음은 우리에게 속한 것이 아니요, 우리 안에 전달된 그 은혜의 일부분인 것이다.


 믿음은 실제로 그리스도의 한 방면이다. 이것이 성경에서 그리스도의 믿음에 대해서 말하는 이유이다(롬 3:22). 갈라디아서 2장 20절에서 바울은 『이제 내가 육체 가운데 사는 것은 하나님의 아들의 믿음으로 인하여 사는 것이라』고 말한다. 믿음은 그리스도 자신이다. 내가 이렇게 말하는 것을 들으면, 어떤 사람들은 내게는 그리스도가 모든 것이라고 생각할 것이다. 그렇다. 우리에게 주신 믿음은 믿는 자들에게 같은 믿음이다(딛 1:4). 믿음은 받는 것이고, 믿음은 영접하는 것이고, 믿음은 같은 것이다. 이러한 사실들을 합치면, 이 믿음이 그리스도 자신임을 볼 수 있다. 


 만약 당신 앞에 아름다운 다이어몬드가 있다면 당신은 자연스럽게 그것을 소중히 여길 것이다. 이러한 소중히 여김은 당신으로부터 비롯된 것이 아니라 다이어몬드로부터 비롯된 것이다. 어떤 의미로는 당신의 소중히 여김은 바로 다이어몬드 자체이다. 당신은 틀림없이 한줌의 흙을 그렇게 소중히 여기지 않을 것이다. 다이어몬드는 소중히 여길 만한 가치가 있지만, 진흙은 그렇지 않다. 이와 마찬가지로 우리가 우리의 믿음을 소크라테스에게나 공자에게 두지 않는 것은 그들이 믿을 만한 자들이 아니기 때문이다. 그러나 그리스도는 절대적으로 믿을만한 분이기 때문에, 우리는 믿음을 그분에게 둔다. 그리스도를 믿는 우리의 믿음은 우리로부터 나오지 않고 그분으로부터 나온다. 우리가 그리스도를 볼 때 믿음은 우리에게 분배된다. 그러므로 믿음을 그리스도라고 말하는 것은 비합리적인 것이 아니다. 이것은 거룩함, 사랑, 의로움, 인내, 오래 참음을 그리스도라고 말하는 것과 같다.


 유일한 믿음은 그리스도 자신이기 때문에, 그분을 믿는 우리는 같은 믿음을 갖는다. 당신은 이런 종류의 믿음을 갖고, 나는 저런 종류의 믿음을 갖는 것이 아니다. 그리스도께서 당신에게 오셨을 때 당신이 믿었고, 그분이 내게 오셨을 때 내가 믿었다. 그리스도께서 어떤 사람에게 임하실 때마다 그 사람은 그분을 믿는다. 이것은 믿음이 우리로부터 나온 것이 아니라 그리스도로부터 나온 것임을 가리키는 것이다.


 믿음은 하나님의 선물이요 우리의 수고로부터 난 것이 아니기 때문에, 우리 중 누구도 자랑할 권리가 없다. 오히려 우리는 모두 겸손하게 이렇게 말해야 한다. 『주여, 만약 당신이 나에게 임하시지 않았다면, 나는 믿음을 갖지 못했을 것입니다. 그러나, 당신을 찬양합니다. 당신이 임하셨고 나는 믿음을 영접했습니다! 주여, 당신은 나의 믿음이십니다.』


 Ⅸ. 하나님의 작품


 우리는 하나님의 걸작이 되기 위하여 믿음으로 말미암아 은혜로 인하여 구원받았다. 10절에서는 『우리는 그의 작품이라』고 말하고 있다. 작품이라는 이 단어는 「걸작」으로도 표현될 수 있다. 헬라어로「포이에마(poiema)」란 어떤 수공품, 혹은 시(詩)처럼 글로 쓰거나 작문한 것을 말한다. 시(詩)란 단지 시적인 글만이 아니다. 어떠한 예술 작품이든 그 작가의 지혜와 구상을 표현하는 것이면 시로 간주될 수 있다. 교회인 우리는 하나님의 걸작으로서, 하나님의 무한한 지혜와 신성한 구상을 표현하는 최고의 시인 것이다.


 하나님께서는 많은 것들을 만드셨다. 그러나 그 중에서 교회보다 값지고 소중하고 가치 있고 바람직한 것은 아무 것도 없다. 교회는 하나님의 걸작이다. 작가나 작곡가나 예술가들은 가끔 걸작, 즉 뛰어난 작품을 만들려고 시도한다. 하나님은 하늘과 땅을 창조하셨다. 그러나 하늘과 땅도 하나님의 걸작이 아니다. 이와 같이 하나님께서는 사람을 지으셨다. 그러나 사람도 하나님의 걸작은 아니다. 하나님의 작품 중 오직 한 작품만이 그분의 걸작이다. 이 걸작은 바로 교회이다. 하나님의 걸작인 교회는 그리스도의 몸이요, 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 이보다 더 위대한 작품이 있겠는가? 그뿐 아니라 하나님의 걸작인 교회는 단체적이고 우주적인 새 사람이다(2:15). 우리는 엉망진창인 부엌 같은 교회 생활의 측면에서 보기 때문에 교회가 이러한 걸작임을 깨닫지 못할 수 있다. 그러나 결국에는 우리가 하나님의 걸작인 그 몸이요 새 사람임을 알게 될 것이다.


 Ⅹ. 창조됨


A. 그리스도 예수 안에서


10 절은, 우리가 『그리스도 예수 안에서 창조된』 하나님의 작품임을 말하고 있다. 하나님의 걸작인 교회로서 우리는 우주 안에서 하나님으로부터 새롭게 난, 전혀 새로운 항목이다. 우리는 하나님의 새로운 피조물이 되기 위하여 그리스도 안에서 거듭남으로 말미암아 하나님에 의하여 창조되었다(고후 5:17). 


B. 하나님과 사람의 혼합으로 인하여


 하나님의 걸작품은 하나님과 사람의 혼합이기 때문에 절대로 새로운 것이다. 교회는 두 생명이 혼합된 혼합물이라고 말할 수 있다. 우리를 반대하는 자들은, 우리가 교회를 하나님이라고 가르친다고 비난한다. 그러나 우리는 그렇게 말하지 않는다. 우리는 교회를 하나님과 사람의 혼합이라고 말한다. 하나님의 걸작품, 그분의 위대한 작품은 하나님의 교회를 산출하기 위하여 그분 자신을 사람 안으로 역사하시고 사람을 그분 자신과 하나로 조성하신 것이다.


 이미 지적한 바와 같이, 이 걸작은 한편의 시(詩), 즉 그 작가의 지혜와 구상과 미를 표현하는 예술 작품이다. 교회는 하나님의 지혜를 말해주는 하나님의 시(詩)이다. 3장 10절에 의하면, 하나님의 각종 지혜가 교회로 말미암아 알려진다. 찬송가는 그 찬송을 지은 사람의 지혜를 표현한다. 오는 여러 시대, 즉 천년 왕국과 영원 안에서는 유일한 찬송인 교회가 있을 것이고, 교회는 하나님의 지혜와 구상을 표현할 것이다. 새 예루살렘을 볼 때, 우리는 이 놀라운 작품에 나타난 아름다움과 지혜와 구상으로 인하여 하나님을 높이 찬양할 것이다. 새 예루살렘은 하나님의 시, 곧 그분의 걸작이 될 것이다. 새 하늘과 새 땅 가운데서 하나님의 걸작을 바라볼 때, 우리는 말할 것이다. 『이것이야말로 이 우주 안의 가장 훌륭한 찬송이다.』 이것이 에베소서 2장을 쓴 바울의 사상이었다.


C. 선한 일들을 위하여


 결국 우리는 그리스도 예수 안에서, 선한 일들을 위하여 지으심을 받은 하나님의 걸작이다. 이 일은 하나님이 미리 예정하시어 우리로그 가운데서 행하게 하려 하신 것이다(10절). 하나님이 우리를 지으신 목적이 되는 선한 일들은 우리의 일반적인 관념에 의한 선한 일들이 아니라, 하나님이 우리로 그 가운데서 행하도록 미리 예비하시고 이전에 정하신 확정된 선한 일들이다. 이러한 선한 일들은 이 책의 다음 장에서 계시된 것과 같이 교회 생활을 하고 예수의 간증을 지키는 그분의 뜻을 행하는 일이다. 그러므로 우리는 하나님의 뜻을 행하고, 교회 생활을 하고, 예수의 간증을 지켜야 한다. 이러한 것들이 그분의 걸작인 우리가 그 가운데서 행하도록 하나님께서 미리 예비하신 선한 일들이다. 그러므로 2장 4절부터 10절까지는, 우리가 하나님이 미리 예비하신 선한 일들 가운데 행하도록, 하나님의 걸작이 되기 위하여 은혜로 구원받았음을 계시하고 있다. 




메시지 22 - 전에는 멀리 있었으나 지금은 가까움
        


 에베소서 2장 1절부터 3절까지는 우리의 본질적인 상태를 묘사하고 있다. 이 메시지에서 우리는 11절과 12절이 우리의 상태에 따른 우리의 신분을 묘사하고 있음을 볼 필요가 있다. 우리의 죄의 본성 때문에 우리는 사망의 상태에 있었다. 우리의 신분에 따르면 우리는 하나님과 그리스도와 하나님의 왕국과 하나님의 축복과 하나님의 약속과 하나님에 관한 모든 것으로부터 멀리 떨어져 있었다.


 Ⅰ. 육체 안에 있는 백성들


 우리의 신분에 관한 첫 번째 요점은 우리가 육체 안에 있은 백성이었다는 것이다(11절). 헬라어로 「백성」이라는 단어는 「이방인」을 뜻하기도 한다. 그러므로 우리의 신분을 보면 우리는 육체 안에 있는 이방인이었다. 하나님께서 그분의 목적을 이루시기 위하여 창조한 사람은 순수했고, 죄나 어떠한 불순물도 섞이지 않았었다. 그러나 타락으로 말미암아 사탄의 악한 근성인 죄가 사람 안에 들어 왔다. 사탄의 악한 근성이 사람 안에 들어왔을 때, 그것은 먼저 사람의 몸을 정욕이 가득 찬 육체가 되게 했고, 결국에는 사람 전체를 육이 되게 했다. 사실상 하나님은 사람의 몸을 창조하셨지 육체를 창조하신 것이 아니다. 그러나 죄가 사람의 몸 안에 들어왔을 때, 사람의 몸은 본질이 변하여 육체가 되었다. 몸은 하나님에 의해 창조된 순수한 그릇이었다. 그러나 육체는 타락한 몸이다. 하나님은 사람의 몸 안에 정욕을 창조하시지 않으셨다. 정욕은 죄로부터 왔다. 성경에 따르면, 타락한 사람의 전체가 결국 육체가 되었다. 타락한 사람은 육체를 따라 살고, 영이나 양심이나 이성을 따라 살지 않는다. 하나님이 보시기에 타락한 사람은 육체가 되었기 때문에, 성경은 『율법의 행위로는 그분 앞에 의롭다 하심을 얻을 육체가 없나니』(롬 3:20)라고 말하고 있다. 이 구절에서 「육체」라는 단어는 육에 따라 살고, 육이 되어버린 타락한 사람을 의미한다.


 사람의 전체가 육체가 되었기 때문에, 사람은 손상당하였고 하나님의 목적을 이루지 못하도록 방해받았다. 모든 인류가 하나님의 목적을 이룰 수 없었기 때문에 하나님은 그분의 목적을 성취하시기 위하여 타락한 인류 가운데서 한 족속, 곧 아브라함과 그의 후손들을 부르셨다. 그리고 하나님은 아브라함과 그의 후손들에게 할례, 즉 육을 제거할 것을 명하셨다. 그러므로 할례란 하나님의 택하신 백성이 그들의 육을 제거해야 한다는 것을 가리키는 것이다. 부르심을 입은 족속이 할례를 받은 사실은 그들이 타락한 인류로부터 분리되었고, 타락한 상태로부터 구출받았음을 의미하는 것이다. 할례는 부르심을 입은 족속과 타락한 인류간에 엄청난 구분을 지었다. 그들은 타락한 상태로부터 분리된 할례당이라 불리우고, 나머지 인류는 타락한 상태로 남아 있는 무할례당이라 불리운다. 부르심을 입은 족속인 아브라함과 그의 후손들은 할례를 받았기 때문에, 타락한 상태로 남아 있는 사람들은 육체 안에 있는 백성, 즉 이방인이 되었다. 그리스도 안에 있기 전에는 우리도 그러한 범주에 속했었다.


 Ⅱ. 무할례당


11 절은 육체 안에 있는 백성이 『손으로 육체에 행한 할례당이라 칭하는 자들에게 무할례당이라 칭함을 받는 자들이었다』고 말한다. 이 구절에서 「무할례당」과 「할례당」이라는 단어는 둘 다 사람에게 적용되는 것이고, 행위에 대한 것이 아니다. 할례당은 할례를 받은 사람들이고, 무할례당이란 할례를 받지 않은 사람들이다.


 Ⅲ. 그리스도 밖에


12 절은 우리가 『그때에 그리스도 밖에 있었고』라고 말한다. 하나님의 택하신 백성들을 향한 하나님의 모든 축복이 체현되는 그리스도는 할례받은 백성인 이스라엘로부터 나왔다. 무할례의 이방인인 우리는 이스라엘 밖에 있었기 때문에 그리스도 밖에 있었고, 그리스도와는 아무 관계도 없었다.


 Ⅳ. 이스라엘 나라 밖에


12 절은 또한 우리는 『이스라엘 나라 밖에 있었고』라고 말한다. 「나라」라는 말은 여기서 하나님의 통치하심과 축복과 임재를 포함하는 하나님이 택한 백성의 시민의 자격과 시민권을 가리킨다. 타락으로 말미암아 인류는 하나님이 창조 안에서 사람을 위해 예정하신 모든 권리를 상실했다. 아브라함을 부르심으로 하나님은 할례를 통하여 이러한 모든 권리를 그분의 택한 백성들에게 돌려주셨다. 그러나 무할례의 이방인인 우리는 여전히 그들 밖에 있었다.


 Ⅴ. 약속의 언약들에 대하여 이방인들


12 절에 의하면, 우리는 또한 『약속의 언약들에 대하여 이방인』이었다. 하나님의 언약들은 그분의 약속들이다. 그분의 약속은 그분이 그분의 택하신 백성들을 위하여 대가 없이 어떤 것을 해 주신다는 그분의 말씀이다. 이러한 약속의 말씀은 명령이나 요구나 꾸짖음이 아니다. 하나님의 약속에 관한 기본적인 사상은 그것이 그분의 말씀이라는 것이다. 말씀을 떠나서는 약속이 없는 것이다.


 결국 하나님의 약속은 필요한 절차에 의하여 합법화되었기 때문에 구속력 있은 언약이 되었다. 구약과 신약에서 하나님의 약속의 말씀들은 구속력 있는 언약으로 합법화되었다. 여러분은 하나님의 약속을 언약으로 합법화하기 위해 필요한 절차가 무엇이었는지 궁금할 것이다. 가장 좋은 예화는 우리의 죄들을 사하시기 위한 주 예수의 죽으심에 관한 것이다. 주님은 우리로 죄 사함을 받도록 십자가에서 그분의 피를 흘릴 것이라고 약속하셨다. 죄 사함의 약속은 그분이 피를 흘리심으로 인하여 합법화되었다. 이러한 절차를 통하여 그분의 약속은 언약이 되었다.


 언약만큼 구속력 있는 약속은 없다. 사람들은 그다지 많이 속박되지도 않은 채 약속을 할 수 있다. 그러나 일단 그 약속에 대한 대가를 지불하면 언약이 되고, 우리는 우리가 만든 언약에 묶이게 된다. 그 대가는 그 약속을 언약으로 만드는 필수적인 절차이다.


 하나님이 아브라함부터 말라기까지 그분의 택한 백성들에게 하신 모든 말씀은 언약이 되기 위해 합법화된 그분의 약속들이다. 이러한 말씀들이 창세기 12장부터 말라기 끝까지에 가득 차 있다. 이러한 말씀들이 하나님의 언약으로 합법화되었기 때문에 구약은 언약의 다른 표현인 성약(成約)(Testament)이라 불리운다. 온 성경은 언약이고, 구약은 옛 언약인 것이다.


 그리스도를 믿기 전에, 우리 이방인들은 이스라엘 나라 밖에 있었을 뿐 아니라, 하나님의 이러한 약속의 언약들에 대하여 외인이었다. 우리는 약속이 하나님의 말씀이요, 그 약속은 구속력 있은 언약이 되었고, 하나님이 그분의 백성들에게 하신 모든 말씀은 하나님에 의하여 언약으로 합법화되었음을 보았다. 구원받기 전에, 우리는 하나님의 약속의 언약에 대하여 이방인들이었다.


 Ⅵ. 소망이 없음


 구원받기 전에 우리의 상태에는 소망이 없었다. 하나님의 모든 축복은 그리스도 안에 포함되어 있고, 모든 시민권은 이스라엘 나라에 관련되고, 모든 좋은 것은 하나님의 언약 안에서 약속되어 있었다. 우리는 그리스도 밖에 있었고, 이스라엘 나라 밖에 있었고, 하나님의 약속의 언약에 대하여 외인이었으므로 우리에게는 아무런 소망이 없었다.


 Ⅶ. 하나님도 없음


 육체 안에 있는 이방인인 우리에게는 하나님도 없었다(12절). 하나님은 그리스도 안에 계시고, 그분은 이스라엘 나라 안에서 다스리고 움직이시며, 그분의 언약으로 말미암아 축복을 주신다. 우리가 그리스도 밖에 있고, 이스라엘 나라 밖에 있고, 하나님의 약속의 언약들 밖에 있었을 때, 우리에게는 하나님도 없었다. 우리는 우리의 누림이신 하나님을 소유하지 못했었다.


 Ⅷ. 세상에서


12 절은 우리가 「세상에」 있었음을 가리킨다. 사탄의 조직인 세상은 이스라엘 나라와 대조적이다. 이스라엘 나라는 하나님의 왕국인데 반하여, 세상은 사탄의 왕국이다. 구원받기 전에, 우리는 세상에 살았고, 거기에서 우리에게는 소망도, 기대도, 우리의 누림이신 하나님도 없었다. 오늘날 세상 사람들에게는 그들의 누림인 하나님이 없으므로 쾌락을 즐긴 후에도 허무하다. 그러나 지금 우리는 그리스도 안에 있고, 우리에게는 우리의 누림이신 하나님이 있다. 이러한 누림은 얼마나 만족스러운가! 


 수십 년 전에 구원받지 못한 나의 친구들이 나에게 왜 도박에 빠지지 않는지를 물었다. 나는 그들에게, 나는 성경을 누리느라고 바빠서 그러한 노름에는 시간도 흥미도 없다고 말했다. 왜 영화 구경을 가지 않느냐는 질문을 받았을 때 나는 하늘에 속한 극장인 교회 생활이 있고, 거기에서 나는 하늘에 속한 이상을 본다고 대답했다. 나에게는 하나님을 누리는 충만한 누림이 있기 때문에 세상적인 오락을 생각할 여지가 없다. 오늘날 우리는 더 이상 세상 안에 있지 않다. 우리는 그리스도 안에 있고, 영 안에 있으며, 하늘에 있다.


 이제 우리는 우리의 구원받기 전의 상태에 대한 분명한 그림을 보았다. 우리는 육체 안에서 이방인의 위치인 무할례당이었고, 그리스도 밖에 있었고, 이스라엘 나라 밖에 있었고, 약속의 언약들에 대하여는 외인이었다. 우리는 소망이 없었고 세상에서 하나님도 없었다. 본질상 우리는 사망 안에 있었고, 우리의 상태는 하나님과 그리스도와 하나님의 약속과, 하나님의 왕국과, 하나님에 관한 모든 것들 밖에 있었다. 우리가 그러한 위치에 있었으므로, 우리는 소망이 없었고 우리의 누림인 하나님도 없었다. 세상에서 우리는 만족을 얻기 위한 노력으로 죄 있는 오락을 추구했었다. 그러나 이러한 비참한 상태와 위치 가운데서 교회가 산출되었다. 하나님은 그러한 상태로부터 우리를 구원하셔서 그리스도의 몸의 지체로 삼으셨다. 이제 우리는 하나님의 걸작이요, 우리는 새로운 상태와 새로운 위치와 새로운 본성과 새로운 신분을 가지고 있다.


 에베소서 2장 13절은 『그러나 이제는 전에 멀리 있던 너희가 그리스도 예수 안에서 그리스도의 피로 가까와졌느니라』고 말씀하신다. 4절은 「그러나 하나님이」라는 단어로 시작되었으나, 13절은 「그러나 이제는」 이라는 단어로 시작한다.


 에베소서 2장에서 사도 바울은 두 가지 그림, 즉 본질에 따른 우리의 상태에 대한 그림과(1절-3절), 우리의 신분에 따른 우리의 위치에 대한 그림(11절-12절)을 나타낸다.


 우리가 그렇게 낮은 신분에 있었던 것은 주로 우리의 타락한 본성 때문이었다. 우리는 본질상 타락했었고, 우리의 신분은 하나님과 그리스도와 이스라엘 나라와 약속의 언약들로부터 멀리 떨어져 있었다. 에베소서 2장은 하나님의 은혜로 우리의 상태로부터 구출받는 것이 필요할 뿐 아니라, 그리스도의 구속으로 우리의 위치로부터 옮겨지는 것이 필요함을 계시하고 있다. 우리가 우리의 이전의 위치로부터 옮겨졌을 때, 전에 멀리 있던 우리가 가까워졌다. 


 하나님은 우리의 구원이 되시기 위하여 그분 자신을 우리 안에 역사하심으로 우리를 구원하셨다. 이것이 우리의 타락된 본성으로 인한 그 상태로부터 우리를 구출하시는 구원의 은혜이다. 우리 안에 생명이 들어왔을 때 우리는 사망의 상태에서 구출받았다. 하나님은 우리를 우리의 이전 위치로부터 새로운 위치로 옮기셨고, 여기에서 우리는 새로운 신분을 갖는다.


 Ⅸ. 전에는 멀리 있었음


13 절을 올바르게 인식하려면 11절과 12절의 요점을 살펴볼 필요가 있다. 거듭나기 전에 우리는 육체로 이방인이었고, 무할례당이라 칭함을 받는 자들이었다. 하나님이 그분의 목적을 이루시기 위해서 창조하신 사람은 순수했고 죄나 소극적인 성분이 없었다. 그러나 타락으로 말미암아 사탄의 악한 본성인 죄가 사람 안에 들어와, 먼저는 사람의 몸을 정욕이 가득 찬 육체가 되게 했고, 결국에는 사람 전체가 육체가 되게 했다. 그러므로 하나님은 타락한 인류 가운데서 한 족속, 곧 아브라함과 그의 후손들을 부르러 오셨다. 그분의 목적을 이루시기 위하여 하나님은 그들에게 할례, 즉 그들의 육을 제거할 것을 명하신 것이다. 이것은 하나님의 백성들을 타락한 인류로부터 분리시키고, 그들을 타락한 상태에서 구출한 것이다. 할례로 인하여 그들과 나머지 사람간에는 엄청난 구분이 생겼고, 그때부터 나머지 사람들은 타락한 상태에 머물러 있는 무할례당으로 간주되었다. 그리스도 안으로 옮겨지기 전에 우리는 이러한 범주에 속했었다.


 우리는 그리스도께서 나신 이스라엘과 분리되어 있었고, 우리는 그분과 아무 상관이 없었다. 그뿐 아니라 우리는 이스라엘 나라 밖에 있었고, 약속의 말씀에 대하여 외인이었다. 더구나 우리는 소망도 없고, 하나님도 없었으며, 세상이라는 사탄의 조직 안에 있었다. 우리는 그리스도로부터, 이스라엘 나라로부터, 하나님의 약속으로부터 멀리 떨어져 있었고, 하나님과 하나님의 모든 축복으로부터 멀리 있었다.


 Ⅹ. 그러나 이제는 가까워졌음


13 절의 시작에서의 귀한 말씀, 『그러나 이제는』 은 이제 우리에게 소망이 있고, 하나님도 있음을 가리키고 있다. 우리는 더 이상 세상 안에 있지 않다. 우리는 그리스도 예수 안에 있다. 그리스도 안에서 우리는 가까워졌다.


 그러나 무엇에, 누구에게 가까워졌는가? 우리는 하나님께 가까워졌을 뿐 아니라, 그리스도와 이스라엘과 하나님의 약속에 가까워졌다. 이것은 하나님과 그분의 모든 축복에 가까워진 것과 같다. 우리는 그리스도의 구속의 피 안에서 하나님과 이스라엘에 가까워진 것이다.


 우리가 전에는 그리스도로부터 멀리 떨어져 있었고 이스라엘 나라와 하나님의 약속의 언약들로부터 멀리 떨어져 있었음을 지적한 바 있다. 이것은 하나님과 그분의 모든 축복으로부터 멀어져 있었음을 의미한다. 그러나 이제는 그리스도 안에서, 우리가 한 때 멀리 떨어져 있었던 바로 그것에 가깝게 옮겨졌다. 우리는 우리의 이전 신분에서 나와 그리스도 안으로 옮겨졌다. 우리의 새로운 위치와 신분이 그리스도 안에 있기 때문에, 우리는 더 이상 멀리 떨어져 있지 않은 것이다.


13 절은 우리가 그리스도의 피 안에서 가까워졌음을 자세히 말하고있다. 이것은 우리가 메시야 안에 있을 뿐 아니라, 메시야에 의해 성취된 구속 안에 있음을 의미한다. 유대인들은 아직도 메시야가 오기를 기대하고 있다. 그러나 그들은 메시야의 구속이 그들에게 얼마나 필요한지를 깨닫지 못한다. 우리가 이전 신분에서 그리스도 안의 새로운 신분으로 옮겨진 것은 사실상 그리스도의 구속으로 성취된 것이다. 우리는 타락했기 때문에 낮은 신분이었다. 그리스도께서 우리의 구속을 위해 십자가에서 피를 흘리셨을 때, 그분의 피가 우리를 낮은 신분으로부터 옮겨놨다. 우리는 그리스도의 보혈로 인해 옮겨졌기 때문에 그리스도 안에 있고 하늘에 속해 있다. 그러므로 우리는 하나님께 가까워졌다. 우리는 또한 이스라엘과 하나님의 약속과 하나님의 축복에도 가까워졌다. 이러한 하늘에 속한 위치에서 우리는 하나님과 하나이고, 합당한 이스라엘과 하나이고, 하나님의 언약과 하나이고, 하나님의 축복과 하나이다. 우리는 이전의 신분에서 나와 새로운 신분으로 옮겨졌기 때문에 하나님에 속한 모든 것에 참여할 수 있다. 이것이 그리스도 안에 있는 우리의 분깃이다. 


 우리는 생명으로 말미암아 우리의 타락한 상태로부터 구원받았고, 그리스도의 구속으로 인하여 우리의 타락한 신분으로부터 옮겨졌다. 이제 우리는 구원을 누리고, 하나님에 속한 모든 것에 참여한다. 할렐루야, 우리는 구원받았고, 옮겨졌다! 2장은 우리가 하나님의 걸작이 되기 위해 비참한 상태에서 구원받은 것을 보여주고 새 사람과 하나님의 나라와 하나님의 권속과 하나님의 처소가 되기 위하여 우리의 이전 상태와 신분에서 옮겨진 것에 대한 분명한 그림을 보여 준다. 이것이 에베소서 2장에 나타난 계시이다. 




메시지 23 - 중간에 막힌 담을 허심
        


 이 메시지에서 우리는 중간에 막힌 담을 허신(2:14-15) 것에 대하여 살펴보기로 한다.


 Ⅰ. 그리스도가 우리의 화평이심


 그리스도에 대해서 2장 14절은 『그는 우리의 화평이신지라』고 말하고 있다. 「우리의」라는 단어는 유대 신자들과 이방 신자들을 다 의미한다. 그리스도의 피를 통하여 우리는 하나님과 하나님의 백성들 모두에게 가까워졌다. 유대 신자들과 이방 신자들 모두를 위해 완전한 구속을 이루신 그리스도는 모두를 하나로 만든다는 점에서 그분 자신이 우리의 화평이시요, 우리의 화목이시다. 인류의 타락과 택한 족속의 부르심으로 인하여 이스라엘과 이방인 간에는 구분이 있었다. 그리스도의 구속을 통하여 이 구분은 없어졌다. 이제 이 둘은 하나로 매는 줄이신 구속하는 그리스도 안에서 하나이다. 


 지금도 이스라엘과 나머지 인류간에는 여전히 구분이 있다. 그러나 하나님의 경륜에 따르면 이 구분은 이미 제거되었다. 하나님의 눈에는 십자가 위의 그리스도의 구속으로 인하여 그것이 제거되었다. 이제 그 구분을 제거하는 그리스도는 이스라엘과 이방인을 매는 평안의 줄이시다.


 Ⅱ. 그리스도께서 중간에 막힌 담을 허심


A. 의문에 속한 계명의 율법인 중간에 막힌 담


14 절은 중간에 막힌 담에 관해 말하고 있다. 이 중간에 막힌 담은 규례들 안에 있는 계명의 율법(2:15)이고, 이 규례는 사람의 육체로 말미암아 주어진 것이다. 이러한 규례들의 첫 번째가 사람의 육을 베어버리는 할례였다. 할례는 할례당인 유대인과 무할례당인 이방인 사이에 주요한 구분을 만들었기 때문에 중간에 막힌 담이 되었다. 그러므로 중간에 막힌 담인 이 구분이 유대인과 이방인 사이를 원수가 되게 했다.


 모세의 율법에는 두 가지의 계명이 있다. 즉 도적질과 부모를 공경함에 관한 계명 같은 도덕적 계명이 있고, 안식일을 지키는 계명과 같은 규례적인 계명이었다. 할례와 먹는 규례에 관한 계명은 도덕적인 계명이 아니라 규례적인 계명이었다. 레위기 11장에는 먹는 것을 다루는 많은 계명이 있다. 이 계명은 도덕과는 전혀 상관이 없다. 어떤 사람의 도덕성은 부정하다고 여기는 음식을 먹고 안 먹는 것에 영향을 받지 않는다. 


 유대교의 세 가지 주요 규례는 할례와 안식일을 지킴과 음식의 규례였다. 모든 이스라엘 남자는 팔일째 되는 날에 할례를 받아야만 했다. 그뿐 아니라 유대인은 안식일을 지키고 음식에 대한 수많은 규정을 지키도록 되어 있었다. 이 규례들이 유대교를 받치는 세 개의 기둥이었다. 주 예수님은 이 땅에 계실 때, 안식일을 지키는 기둥을 허물어뜨리셨다. 그분은 사역하실 때 의도적으로 안식일에 사람들의 병을 고치심으로 안식일을 깨뜨리셨다. 유대인들은 이로 인해 매우 마음이 상했다. 그리고 베드로도, 아주 약한 정도였지만 음식의 규례를 깨뜨리는데 앞장섰다. 베드로는 사도행전 10장에서 환상을 보았기 때문에 이 규례들을 포기하지 않을 수 없었다. 그러나 갈라디아서 2장에서 베드로는 어떤 사람이 예루살렘에서 내려왔을 때 이방인과 함께 먹다가 물러났다. 그러나 음식의 규례를 깨뜨림으로써 유대교의 다른 한 기둥이 넘어졌다. 사도 바울은 할례의 기둥을 넘어뜨렸다. 빌립보서 3장에서 그는 「할례」라는 존중하는 말을 「절단」이라는 경멸하는 말로 바꾸어 쓰기까지 했다. 그뿐만 아니라, 그는 할례당을 「개들」이라고 부르고, 빌립보인들에게 「개들을 조심하라」고 말했다. 유대인들이 그를 죽이려고 한 것은 당연했다. 어떤 의미로는, 그들이 보기에 그는 예수보다 더 고약했다. 왜냐하면 할례는 유대교에서 첫째가는 규례였기 때문이다. 유대인들에게는 할례가 안식일이나 음식 규례보다 더 중요한 것이었다. 그러므로 사도 바울의 사역을 통하여 유대교의 나머지 구조가 무너졌다. 


 우리는 도덕적인 율법과 의식적인 율법의 차이를 생각에 새길 필요가 있다. 도덕적인 율법은 이 세대뿐만 아니라 천년 왕국에서나 영원세계에서도 폐지되지 않을 것이다. 그러나 규례적인 계명은 영구적인 것이 아니다. 어떤 사람이 돼지고기를 먹거나, 안식일을 지키거나, 할례를 행하는 것은 그가 사는 세대에 달린 것이다. 아브라함 이후 세례 요한 이전에 태어난 모든 유대의 남자들은 할례를 받도록 되어 있었다. 이와 마찬가지로 안식일과 음식에 관한 계명은 어떤 특정한 시기 동안 유효했었다. 


 바울이 의미한 중간에 막힌 담이란 할례와 안식일과 음식에 관련된 의식적인 계명의 율법들이었다. 의식적인 계명의 율법은 유대인과 이방인 사이를 가로막는 담이었다. 우리가 보게 되겠지만, 모든 규례나 의식이 가로막는 담이 된다.


 규례적인 계명은 처음에는 인간의 육체로 말미암아 주어졌다. 예를 들면, 사람이 육체가 되었기 때문에 할례를 받도록 했다. 그러므로 하나님은 사람에게 육을 베어내라고 명령하셨다. 음식에 관한 규례적인 계명은 하나님의 택한 백성들로 하여금 그들 자신을 깨끗하게 간직하기 위해 조심하도록 주어졌다. 굽이 갈라지지 않거나, 되새김질을 하지 않는 동물들은 불결했다. 굽이 갈라졌다는 것은 걸을 때 분별이 있음을 가리킨다. 즉 이것은 우리가 어디든지 더러운 곳에는 가지 말아야 함을 가리킨다. 하나님의 백성들은 하루의 생활에서 예리한 분별력을 가져야 한다. 그뿐 아니라 그들은 하나님의 말씀을 갖고, 거듭거듭 상고함으로써 「되새김질하는」 법을 배울 필요가 있다. 타락한 사람들에게는 필요한 분별력이 없고 하나님의 말씀을 상고하지 않기 때문에, 하나님의 백성들에게 이러한 계명을 주신 것이다. 그러나 이러한 규례가 유대인과 이방인을 가로막는 담이 되었다. 더구나 이러한 구분과 분별은 할례당인 유대인과 무할례당인 이방인을 원수 되게 하는 원인이 되었다. 


 모든 규례는 적대감을 낳는다. 1963년에 나는 텍사스 주의 타일러(Tyler)에서 열린 한 집회에서 말씀을 전하도록 초청받았었다. 그 집회 중 나는 아주 조용하게 「아멘」이라는 말을 하기 시작했다. 즉시 어떤 사람이 나에게 경고하기를, 이 지방 사람들은 그러한 것을 참지 못한다고 했다. 그 말을 듣고 나서부터 나는 「아멘」이라고 감히 말하지 않았다. 만약 내가 그렇게 하기를 고집했더라면 분열이 일어나고 적대감이 생겼을 것이다.


 기도로 말씀 읽기(pray-reading)를 실행하는 것까지도 중간에 막힌 담이 되고, 적대감을 일으킬 수 있다. 비록 당신이 기도로 말씀을 읽는 것이 매우 유익하다는 것을 발견했다 할지라도 다른 사람이 동의하지 않는다면, 당신은 그것을 고집하지 말아야 한다. 그렇게 고집하는 것은 분열을 조장하고, 적대감을 일으킨다. 


 우리는 어떤 규례를 교회 생활 가운데로 가져오지 않도록 조심해야 한다. 왜냐하면 모든 규례들은 죽이는 것이기 때문이다. 어떤 사람은 집회 중에서 외치기를 좋아하고 또 다른 사람은 조용한 것을 원할 것이다. 외치는 것이나 조용히 하는 것 중의 하나를 규례로 만든다면 이러한 규례는 분열뿐만 아니라 적대감을 일으킨다. 나는 그러한 규례로 인해 적대감이 생긴 것을 목격한 적이 있다. 


1963 년에 몇몇 형제들과 함께 로스앤젤리스에 있는 어떤 모임을 방문하러 갔었다. 그 집회에서 나는 단순히 다른 사람들이 하는 대로 했다. 그후에 한 형제가 나에게 어쩌면 그럴 수가 있느냐고 물었다. 나는 『그렇게 하는 것에 무슨 잘못이 있는가? 그것이 죄를 짓는 것인가? 왜 당신은 그렇게 하지 않으려 하느냐? 왜 당신은 다른 성도들과 다르게 되기를 고집하는가?』라고 대답했다. 나는 개인적으로는 그 집회에서 행하는 몇 가지 실행들을 좋아하지 않았지만, 중간에 막힌 담을 제거하기 위해 그들에게 동참했다.


 나는 1933년 만주에서도 이와 비슷한 경험을 한 적이 있다. 그곳을 방문하던 중, 하루는 몇몇 일본인 그리스도인의 집을 방문했다. 많은 중국인 청년들처럼, 나도 중국과 일본간의 비우호적인 정치적 관계 때문에 일본 사람을 미워하도록 교육받았었다. 그러나 이 집에 들어갔을 때, 나는 다른 모든 사람들이 하듯이 신발을 벗고, 「다다미」에 앉았다. 물론, 의자 대신에 다다미에 앉는다고 잘못될 것은 없다. 이것은 옳고 저것은 그르다고 말할 수 없다. 집회 중에서 외치거나 조용히 하는 것도 마찬가지이다. 성경에는 양쪽을 언급한 구절들이 다 있는 것이다. 


 비록 어떤 특정한 실행을 좋아할지라도, 우리는 그것을 다른 사람들에게 강요해서는 안 된다. 만약 어떤 특정한 실행만을 고집한다면, 우리는 그 실행으로 갈리게 하고 적대감을 일으키는 규례를 만들 것이다. 그리스도인들은 침례에 관한 규례들과 같은 각종 규례들로 인하여 분열되어 왔다. 어떤 사람은 뒤로 침례받아야 한다고 주장하고 또 어떤 사람들은 앞으로 침례받아야 한다고 주장한다. 어떤 그리스도인들은 악기를 사용하는 것으로 인하여 분열된다. 어떤 사람들은 피아노는 허용하지만 오르간은 허용치 않고 다른 사람들은 또 그와 반대이다. 규례들을 갖자마자, 즉시 분열이 온다. 나는 집회 가운데서 외치고, 큰소리로 찬양하는 것을 누리지만 이런 것들을 주장하지는 않는다. 어떤 실행을 주장하면 분열을 야기시킨다. 그러므로 우리는 어떠한 규례도 갖지 말아야 한다. 그리스도의 십자가 위에서 모든 규례들이 폐지되었다.


 규례들은 증오감과 분열을 야기시키므로 우리는 이것들을 아주 신중하게 다루어야 한다. 서로의 사이가 가까운 사람들 사이에서도 규례는 적대감을 일으키는 원인이 될 수 있다. 두 형제가 수년 동안 즐거운 교통을 나눠 왔다 할지라도, 어떤 사람은 외치는 편이고 다른 사람은 조용히 하는 편이어서 서로 적대감이 생길 수 있다. 서로 사랑하는 대신 서로 미워하게 될 수 있다. 종교적인 질투는 지독한 것이다. 역사는 우리에게 교활한 살인자 사탄으로 말미암은 종교적인 질투로 인하여 수많은 사람들이 학살당한 것을 말해준다. 그러므로 죄를 짓거나 부도덕한 것이거나 우상 숭배가 아니라면, 우리는 모든 규례들을 거부하고 성도들의 실행에 보조를 함께 해야 한다. 비록 우리가 어떤 실행에 찬성치 않을지라도 우리는 규례들이 발붙일 근거를 주지 않기 위해서 다른 성도들과 보조를 함께 해야 하는 것이다.


B. 중간에 막힌 담을 허심


1. 규례들 안에 있는 계명의 율법을 폐하심으로


 그리스도는 규례들 안에 있는 계명의 율법을 폐하심으로 유대인과이방인 사이의 막힌 담을 허셨다. 그분이 십자가에 못 박힐 때 모든 규례들도 거기에 못 박혔다. 2장 15절에서의 율법은 도덕적인 계명의 율법이 아니라 할례나 안식일을 지키는 것이나 어떤 음식을 먹는 것에 관한 규례들과 같은 의식적(儀式的)인 계명의 율법이다. 


 규례들은 생활하고 예배하는 형태나 방법들이다. 우리는 우리 자신의 방식대로 생활하거나, 규례를 받들지 않도록 주의해야 한다. 동시에 다른 사람들이 규례로 무엇을 하든 상관하지 말아야 한다. 우리가 이것을 실행한다면 문제가 생기지 않을 것이다.


 주의 회복은 전세계로 퍼져 나가고 있다. 회복이 되어가고 있는 여러 나라들－예를 들면, 일본, 한국, 인도네시아－에서는 생활하는 방식이 우리와 다르다. 주의 회복에서, 일본인들과 한국인들과 인도네시아인들에게 같은 생활 방식을 요구해서는 안 된다. 우리의 생활 방식은 우리의 집회에 큰 영향을 미친다. 예를 들면, 한국에서는 매우 이른 새벽 다섯시 반에 새벽 집회를 갖는 것이 어렵지 않다. 그러나 이러한 실행을 미국인들에게 강요한다면 심각한 어려움을 초래할 것이다.


 여러 가지 생활 방식은 음식을 먹는 데 사용되는 도구에서도 나타난다. 미국인과 유럽인들은 칼과 포크를 사용하고, 중국인들은 젓가락을 사용하고, 인도네시아인들은 손가락을 사용한다. 어느 것이 가장 좋다고 말할 수 있겠는가? 이것은 매우 미묘한 문제이기 때문에 우리는 다른 사람들의 느낌을 주의할 필요가 있다. 만약 인도네시아와 대만을 방문한다면 당신은 그곳 사람들의 관습을 따라야 한다. 마찬가지로 인도네시아와 대만 사람들도 서방을 방문할 때에는 그렇게 행해야 한다. 만약 우리가 규례들을 제거하기 원한다면, 이러한 것들이 우리의 실행이 되어야 한다.


 교통과 통신의 발달로 인하여 세계 사람들은 더욱더 긴밀하게 되었다. 이것은 새 사람, 즉 모든 사람들을 포함한 합당한 교회 생활을 갖기 위한 주님의 주권 아래 있는 것이다. 그러므로 생활 방식에 관하여 우리 모두는 다른 사람에게 요구하거나, 어떤 규례들을 갖지 않기를 배워야 한다.


 사람들간에 서로 다르게 된 것은 바벨에서부터 시작되었다. 하나님의 경륜 가운데에서, 교회 생활 안에서 우리는 바벨을 정복해야 한다. 우리의 언어가 규례가 될 수도 있다. 우리가 다른 나라에 오랫동안 머무르거나 살 때에는 가능한 한 그곳 사람들의 언어를 배우고 우리의 본국어를 고집하지 않아야 한다. 


 구속받고 회복되어 그리스도와 교회 생활 안으로 옮겨진 사람들로서 우리는 사람들을 나뉘게 하는 차이점들을 미워하기를 배워야 한다. 세상 사람들은 문화적인 차이를 지위의 표시로 여긴다. 그러나 그리스도 안에서 우리는 이러한 모든 지위를 잃어버렸다. 이제 우리의 유일한 지위는 그리스도와의 참된 하나이다. 우리는 우리 지방이나 집회소의 특이한 지위를 가져서는 안 된다. 우리는 다른 사람들과 보조를 함께하는 것을 훈련해야 한다. 어떤 실행이든지 그것이 우상 숭배나 부도덕한 것이 아닌 한 틀린 것은 아니다. 당신의 특권을 고집하지 말라. 우리가 기꺼이 우리의 문화적 자존심을 버린다면 주님께서 합당한 교회 생활을 허락하실 것이다.


 중간에 막힌 담을 허는 것은 새 사람, 하나님의 나라, 하나님의 권속과 하나님의 거하실 처소를 건축하기 위한 것이다. 만약 우리가 우리의 차이점을 고집한다면 이러한 네 방면에서의 교회 생활은 불가능할 것이다. 기독교는 수많은 사람들을 분열시키는 차이점으로 가득 차있다. 이 때문에 회복 밖에 있는 그리스도인들이 교회 생활을 갖기는 불가능한 것이다. 교회 생활을 위하여 모든 차이점이 우리의 발 아래 놓여져야 한다.


2. 육체로


 에베소서 2장 15절은 그리스도께서 『그분의 육체로』 규례들 안에 있는 계명의 율법을 폐하셨다고 말한다. 인류가 육체가 되어(창 6:3), 하나님과 그분의 목적으로부터 떨어졌기 때문에 하나님은 그분의 택하신 백성들에게 육체로부터 할례를 받으라고 명하셨다. 그리스도께서 십자가에 못 박히신 것은 육체 안에서였다. 그분이 못 박히실 때 성전의 휘장으로 예표된 그분의 육체는 갈라졌다(히 10:20). 십자가 위에서 중간에 막힌 담을 허심으로 그리스도께서는 화평을 이루셨다.


 우리가 본 바와 같이 성경에 의한 기본적인 규례는 할례와 안식일과음식에 관한 것들이었다. 그러나 하나님이 정하신 이러한 규례들도 폐해진 것이다. 기본적인 규례들이 폐해졌을진대 더 작은 규례들은 마땅히 폐하여져야 한다. 우리는 어떠한 규례도 지키지 말고, 새로운 규례도 만들지 말아야 한다. 주님의 은혜로, 우리는 교회 생활을 위하여 융통성 있고, 모든 차이점을 떨쳐 버리기를 배워야 한다. 어디에 가든지 우리는 다른 사람과 같기를 배워야 한다. 그러면 우리는 새 사람과 하나님의 나라와 하나님의 권속과 하나님의 거하실 처소로서 교회 생활을 누릴 수 있을 것이다. 




메시지 24 - 둘로 한 새 사람을 지으심
        


 이 메시지에서 우리는 한 새 사람의 창조에 이르렀다(2:14-15). 이 문제는 신약에서 매우 핵심적인 것이지만, 대부분의 그리스도인들은 이것을 무시해 왔다.


 규례들을 폐함


 그리스도께서는 십자가에 죽으셨을 때 죄들과 옛 사람과 사탄과 세상을 처리하셨을 뿐만 아니라, 규례들도 처리하셨다. 그리스도는 십자가에서 규례들 안에 있는 계명의 율법을 그분의 육체 안에서 폐하셨다. 그러므로 그리스도는 십자가의 죽음으로써 죄들과 옛 사람과 사탄과 세상과 규례라는 다섯 가지 범주의 것들을 처리하셨다. 오늘날 그리스도께서 규례들을 처리하셨다는 것을 말하는 그리스도인은 거의 없는 것 같다. 또 나는 이 주제에 대하여 쓰여진 책이 있었는가도 의심스럽다. 대부분의 그리스도인들이 우리의 문제가 죄들과 옛 사람과 사탄과 세상과 관련된다고 생각한다. 많은 이들이 이 네 가지 것들이 처리된다면 우리는 좋아질 것이라고 생각한다. 그러나 규례들이 처리되기까지는 모든 문제가 해결되지 않고 우리는 좋아질 수 없다. 서로 다른 생활 양식과 예배 방법 등의 규례들은 그리스도 자신 안에서 한 새 사람을 지으시기 위하여 반드시 그분에 의해 십자가에서 폐해져야 한다. 


 우리는 그리스도께서 십자가에서 구속을 이루시고 마귀를 멸하시고 세상을 심판하시고 자아를 못 박으셨다는 것을 여러 번 들어 왔다. 그러나 아마 여러분은 십자가에서의 그리스도의 죽으심이 또한 한 새 사람의 창조를 위한 것임을 들어보지 못했을 것이다. 한 새 사람을 창조하기 위하여 그리스도께서는 규례들을 폐하실 필요가 있었다. 나뉘게하는 규례들을 자신의 육체 안에서 폐하시고 유대 신자들과 이방 신자들을 한 새 사람으로 창조하심으로써, 그리스도는 모든 신자들 사이에 화평을 이루셨다. 유대인과 이방인은 규례들 때문에 극도로 분리되었었다. 그러나 이 둘은 그리스도 안에서 거룩한 본질로써 한 새 실체, 즉 단체적인 사람인 교회로 창조되었다. 다른 그리스도인들은 규례들의 폐함이나 새 사람의 창조에 관하여 말하지 않으므로, 우리에게는 이 문제들에 관한 말씀을 전할 부담이 크다. 


 교회의 가장 높은 방면


 대부분의 그리스도인들이 교회를 「에클레시아(ecclesia)」, 즉 하나님의 부르심을 받은 사람들의 모임이나 회중이라고 인식한다. 형제회는 교회의 이러한 방면을 강조해서 「에클레시아」라는 헬라어를 정확한 표현인 「회중(assembly)」으로 번역하기까지 하였다. 그러나 이것은 교회에 관한 초보적인 이해에 불과하다. 교회에 대한 조금 진보된 개념은 교회가 하나님의 권속이며 가정이라는 것이다. 교회에 관한 더 높은 이해는 교회가 그리스도의 몸임을 보는 것이다. 교회에 대한가장 높은 이해는 교회가 한 새 사람이라는 것이다. 교회에 관한 이 네 가지 개념은 마치 교육제도의 유치원과 초등학교와 고등학교와 대학교의 네 단계와 같다. 우리는 교회에 대한 유치원 수준인 회중으로부터 대학 수준인 한 새 사람으로 전진할 필요가 있다.


 회중, 즉 모임 안에 있는 그리스도인들 사이의 관계는 그다지 가깝지 않다. 가정의 식구들 사이의 관계는 더욱 가깝고 친밀하다. 그러나 우리는 하나님의 가정의 구성원일 뿐만 아니라 그리스도의 몸의 지체들이며, 지체들 사이의 관계는 더욱 가까운 것이다. 회중과 가족 안에 있는 사람들은 서로 떨어질 수 있지만 몸의 지체들은 절단되지 않는한 몸으로부터 떨어질 수 없다. 몸이 어디에 가든지 지체들도 함께 가야 한다. 그들에게는 선택이 없다. 그러나 한 새 사람 안에서의 교통은 몸 안에서보다 친밀하다. 새 사람은 단체적이며 우주적이다. 많은 신자들이 있지만 우주 안에는 다만 한 새 사람이 있을 뿐이다. 모든 신자들은 이 단체적이고 우주적인 한 새 사람의 구성 요소들이다. 주께서 우리에게 새 사람에 관한 빛을 더 보여 주시기를! 우리는 이제까지 교회에 관한 이러한 방면을 그다지 보지 못했음을 시인해야 한다. 교회의 새 사람으로서의 면은 최근에 열려진 새로운 발견이다. 나는 조만간에 주께서 한 새 사람에 관하여 더욱 계시해 주실 것을 믿는다.


 가정은 회중보다 더 친근하고, 몸은 가정보다 더 높으며, 새 사람은 몸보다 더욱 높다. 그러므로 새 사람으로서 우리는 교회의 가장 높은 방면에 이르게 된다. 그리스도인 교사들이 회중과 가정과 몸에 대하여 많이 말했지만, 한 새 사람의 문제를 다룬 사람은 하나도 없다. 이러한 부족은 새 미국 표준역(NASB)에 있는 에베소서 4장 22절과 24절에 대한 통탄할 번역에서도 확증된다. 이 번역에서는 「사람」이라는 단어를 사용하는 대신 22절에서는 「옛 자아를 벗어버리고」라고 하였고, 24절에서는 「새 자아를 입으라」고 하였다. 얼마나 심각한 번역의 실수인가! 개정 표준역(RSV) 또한 「옛 본성을 벗어버리고」와 「새 본성을 입으라」고 번역함으로써 큰 실수를 범하고 있다. 이러한 실수는 번역을 맡은 역자들에게 합당한 지식이나 개념이 없기 때문에 발생한다. 그러나 바인(W. E. Vine)은 이 문제를 이해하고 있었다. 그의 「신약 용어 해설 사전」에서 그는 4장 24절의 새 사람이 2장 15절에서 언급된 바로 그 새 사람이므로 교회를 의미한다고 말한다. 새 사람은 유대 신자들과 이방 신자들이라는 두 민족으로 지어지기 때문에 그것은 단체적인 실체임에 틀림 없다.


 주님은 이 땅에서 이 새 사람을 얻으시기까지 그분의 목적을 이루실 수 없다. 오늘날 기독교의 상황은 하나님의 목적에 이르지 못하고 있다. 몸에 관한 많은 이야기가 있지만 몸에 관한 합당한 이해를 가진 사람은 많지 않다. 더욱이 그리스도인들은 한 새 사람에 관하여 거의 말도 하지 않는다. 교회의 이러한 방면이 온전히 회복되는 것이 얼마나 중요한가!


 단체적인 사람을 얻으시려는 하나님의 의도


 한 새 사람을 보기 위해서 우리는 옛 사람에 대한 합당한 이해를 가질 필요가 있다. 바울은 새 사람을 입으라고 권면하기 전에 옛 사람을 벗어버릴 것을 우리에게 말하고 있다(4:22). 천지를 지으신 뒤에 하나님은 사람을 단지 개인이 아닌 단체적인 실체로 창조하셨다. 창세기 1장 26절에서는 사람을 단수와 복수로 모두 말하고 있다. 『하나님이 가라사대 우리가 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 사람을 만들고 그들로 … 다스리게 하자 하시고』. 이것은 하나님의 의도가 항상 단체적인 한 사람을 얻으시는 것임을 계시한다. 하나님이 창조하신 단체적인 사람은 타락으로 말미암아 손상을 입었고 이제 하나님은 새 사람을 얻으실 필요가 있다. 이 새 사람을 산출하기 위하여 그리스도는 죄와 옛 사람의 타락한 본성과 사탄과 세상을 처리하셔야 될 뿐 아니라, 우리가 이미 지적하였듯이 또한 규례들을 폐하셔야 했다. 하나님이 새 사람을 얻으시는 것을 가장 좌절시키는 것은 규례들이다. 그리스도께서 십자가에 못 박히셨을 때 우리의 죄들과 우리의 옛 사람과 사탄과 세상이 십자가에 못 박혔을 뿐만 아니라 모든 규례들이 함께 못 박혔다. 규례들을 못 박는 것은 죄 사함이나 거룩함이나 사탄을 이기는 것이나 생명의 분배를 위한 것이 아니라, 절대적으로 한 새 사람의 창조를 위한 것이다. 


 우리는 요한복음 1장 1절과 3장 16절 등의 구절에는 익숙하지만 에베소서 2장 15절에는 익숙하지 않다. 이 구절은 이러하다. 『규례들에 속한 계명의 율법을 자기 육체로 폐하셨으니 이는 이 둘로 자기의 안에서 한 새 사람을 지어 화평하게 하시고』. 그리스도의 육체가 십자가에 못 박혔을 때 그분은 유대인들과 이방인들을 자기 안에서 한 새 사람으로 지어지게 하기 위해서 규례들에 속한 계명의 율법을 폐하셨다. 15절과 16절을 함께 읽어볼 때 우리는, 그리스도가 십자가를 통해서 규례들을 폐하시고 십자가로 불화를 끝내신 것이 구속을 성취하거나 생명을 분배하기 위한 것이 아니라 유대인과 이방인을 한 새 사람으로 만들기 위한 것이었음을 분명히 보게 된다.


 모든 피조물을 포함한 그리스도의 죽음


 그리스도께서 육체 가운데 십자가에 못 박히셨을 때 그분의 육체와 관련된 모든 옛 창조도 포함되었다. 히브리서 10장에 따르면, 그리스도의 육체는 살아 있는 피조물을 상징하는 그룹이 수 놓아져 있는 성전 안의 휘장으로 예표되었다. 그러므로 그리스도께서 십자가에 못 박히셨을 때 모든 창조가 거기에서 그분과 함께 못 박혔다. 더욱이 성전 안의 휘장이 찢어졌을 때 그룹도 함께 찢어졌다. 이것은 그리스도의 육체가 십자가에 못 박혔을 때 모든 피조물이 못 박혔음을 상징한다. 이것이 십자가에 대한 성경적인 이해이다.


 만일 여러분이 믿지 않는 유대인에게 십자가에 못 박힌 사람이 누구냐고 묻는다면 그는 「나사렛 사람 예수」라고 대답할 것이다. 만일 여러분이 이 질문을 초신자에게 던진다면 그는 아마 자신의 구주 예수 그리스도가 거기서 죽었다고 대답할 것이다. 좀더 진보된 그리스도인이라면 그가 구주와 함께 십자가에 못 박혔다고 대답할 것이다. 더욱 진보한 그리스도인이라면 구주와 자기 자신과 마귀가 모두 십자가에 못 박혔다고 대답할 것이다. 이들보다 더욱 진보한 다른 그리스도인들은 십자가에서 구주와 자신과 마귀와 세상이 못 박혔다고 말할 것이다. 만일 우리가 성숙하고 비췸을 받은 그리스도인에게 누가 십자가에 죽었는가에 관해서 계속해서 질문한다면, 그는 구주와 자신과 사탄과 세상과 모든 피조물이 거기에서 못 박혔다고 말할 것이다. 이 질문을 우리에게 한다면 우리는 이미 언급한 다섯 항목뿐만 아니라 규례들까지도 포함해서 대답해야 한다. 그리스도의 죽음은 모든 옛 창조를 종식시켰다. 우주 안의 모든 소극적인 것들은 다 끝났다.


 그리스도 안에서 지음받은 새 사람


 그리스도는 그분의 육체 안에서 규례들에 속한 계명의 율법을 폐하셨다. 그러나 그분은 자신의 육체 안에서 새 사람을 창조하지 않으셨다. 아니다. 그분은 자신 안에서 유대인들과 이방인들을 한 새 사람으로 창조하시기 위하여 소극적인 것들을 육체 안에서 끝내셨다. 소극적인 것들이 그리스도의 육체 안에서 끝난 반면에, 적극적인 새 사람은 확실히 그리스도 자신 안에서 출생했다. 우리는 15절에서 「그분의 육체 안에서」와 「그분 안에서」라는 두 구(句)에 세심한 주의를 기울일 필요가 있다. 만일 내가 당신에게 당신이 오늘 어디에 있느냐고 묻는다면 당신은 이렇게 말해야 한다. 『처음에 나는 그리스도의 육체 안에 있었지만 이제 나는 그리스도 자신 안에 있습니다. 그분의 육체 안에서 나는 십자가에서 끝났지만, 그리스도 자신 안에서 나는 한 새 사람의 일부로 지음을 받았습니다.』


 그리스도는 소극적인 것들을 끝내는 것에 멈추지 않으셨다. 우리가 여러 번 지적한 바와 같이 죽음은 부활의 관문이며 우리를 부활로 인도한다. 비록 그리스도께서 육신 안에서 십자가에 달렸었지만 이 죽음은 그분을 부활로 이끌었다. 부활 안에서 그분은 더 이상 육신 안에 있지 않으며 오히려 그분은 놀라운 영이시다. 우리 옛 사람이 끝난 것은 그분의 육체 안에서였지만 우리가 한 새 사람으로 지음을 받은 것은 놀라운 영 안에서이다. 우리의 옛 사람과 옛 본성이 못 박혔을 때, 우리의 타락한 본성과 관련된 규례들은 제거되었다. 그리고 나서 그리스도의 부활과 그분의 놀라운 영 안에서 우리는 한 새 사람으로 창조되었다. 우리가 태어나기도 전에 죽임을 당했다고 말하는 것은 합당하지 않아 보인다. 그러나 우리가 그리스도의 육체 안에서 십자가에 끝났다는 것은 놀라운 사실이다. 더욱이 우리는 태어나기도 전에 또한 놀라운 영 안에서 한 새 사람이 되도록 지음을 받았다.


 새 사람의 본질이신 그리스도


 「그분 안에서」라는 구(句)는 매우 의미 있다. 그것은 그리스도가 한 새 사람인 교회의 창조자일 뿐만 아니라 한 새 사람이 창조되는 영역이자 본질임을 가리킨다. 그분은 새 사람의 필수 요소이다. 우리는 끝난 후에 그분 안에서 새로운 본질을 받아들였다. 우리의 이전 본질에는 죄가 있었으므로 옛 사람에 속한 것은 어느 것도 새 사람의 창조에 적합하지 않았다. 그러나 그분 안에는 놀라운 본질이 있고 그분 안에서 한 새 사람이 지음을 받았다.


 그리스도는 인성 안으로 역사된 하나님의 본성으로 한 새 사람인 교회를 창조하셨다. 이 거룩한 역사는 새로운 어떤 것이었다. 옛 창조 안에서 하나님은 그분의 본성을 어떤 피조물에게도 심지어 사람에게조차도 역사하지 않으셨다. 그러나 한 새 사람이 창조될 때 하나님의 본성이 사람 안으로 역사되어 그분의 신성을 인성과 한 실체가 되게 하셨다.


 새 사람의 창조에 관한 진리를 위한 전쟁


 마귀와 악한 천사들은 한 새 사람이 거룩한 본질 안에서 창조된다는 것을 알고 있다. 이 사실은 그들을 두렵게 한다. 이 때문에 마귀의 권세는 그리스도인들로 하여금 한 새 사람의 창조의 사실을 보지 못하게 막으려고 한다. 그러므로 우리는 이 진리를 위하여 싸워야 한다. 우리는 우리가 십자가에서 끝났을 뿐만 아니라 이 끝냄을 통해서 그리스도 안으로 옮겨졌음을 깨닫도록 투명하고 냉철한 생각을 주시기를 기도할 필요가 있다. 그리스도 안에서 우리는 그분의 거룩한 본질로써 한 새 사람으로 지음을 받았다.


 우리가 태어나기도 전에 한 새 사람으로 지음을 받았고 새로운 본질이 우리 안으로 역사되었음을 믿는 것은 중요한 일이다. 만일 당신이 그리스도께서 당신의 죄들을 해결하기 위해 십자가에서 죽으셨음을 믿는다면, 또한 그분의 죽음을 통해 당신이 그분 안에 넣어졌고 그분 안에서 그분의 거룩한 본질로써 새 사람으로 지음받은 것도 믿어야 한다. 당신은 이전에 그리스도께서 그분의 십자가에서 자신의 육체로 당신을 끝내시고 부활 안에서 당신을 거룩한 본질로써 새 사람으로 창조하기 위하여 그분 자신 안에 넣으셨음을 들어본 일이 있는가? 이러한 개념은 우리의 천연적인 이해를 넘어선 것이다. 그러나 말씀에 따르면 이것은 사실이다. 만일 우리가 2장 15절을 주의깊게 기도로 읽어본다면 빛이 올 것이다. 우리는 휘장의 그룹으로 상징된 우리와 모든 피조물이 그리스도의 육체 안에서 십자가에 못 박혔음을 보게 될 것이다. 죽음이 우리를 부활로 인도했으므로, 그리스도는 부활 안에서 우리를 그분 자신 안에 넣으셨다. 그리고 나서 그분의 거룩한 본질로써 그분은 우리를 자신 안에서 한 새 사람으로 지으셨다.


 에베소서 2장 15절은, 『그가 둘로 한 새 사람을 지으려 하심이라』고 말하지 않는다. 「자기 안에서」라는 구(句)를 무시하지 말라. 그분 안이 아니고서는 우리는 새 사람으로 지음을 받을 수 없었을 것이다. 왜냐하면 우리 자신 속에는 새 사람의 요소가 되는 거룩한 본질이 없기 때문이다. 거룩한 본질 안에서와 거룩한 본질로써만 우리는 새 사람으로 지음을 받았다. 이 본질은 그리스도 안에서만 얻을 수 있다. 사실상 그리스도 자신이 이 본질이고 이 요소이다. 그러므로 그분 안에서 그리스도는 둘로 한 새 사람을 지으셨다. 우리 모두는 우리 믿는이들이 그리스도 안에서 한 새 사람으로 지음을 받았다는 것에 대해 깊은 인상을 받을 필요가 있다.


 새 사람을 입음


 구원받고 거듭난 자들로서 이제 우리는 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입어야 한다. 새 사람은 이미 지음을 받았지만 우리는 여전히 그를 입을 필요가 있다. 옛 사람을 벗어버리는 길을 아는 그리스도인은 거의 없으며 새 사람을 입는 길을 아는 그리스도인은 더 없다. 대부분의 그리스도인들은 옛 사람을 벗어버리는 것을 옛 본성이나 옛 자아를 벗어버리는 것으로, 새 사람을 입는 것을 새로운 본성을 입는 것으로 생각한다. 이러한 관념을 붙들고 있는 사람들은 전적으로 오류에 빠져있는 것이다. 2장 15절에 있는 새 사람이 단체적인 사람이므로 4장 24절의 새 사람도 단체적인 사람이어야 한다. 4장 24절에 따라서, 우리는 이미 그리스도 안에서 지어진 바로 그 새 사람을 입을 필요가 있다.


 새 사람을 입는 길은 4장 23절에서 발견된다. 『생각의 영으로 새롭게 되어』. 이 말씀은 우리의 생각의 영 안에서 새롭게 되는 것이 새 사람을 입는 것임을 가리킨다. 이제 우리는 우리의 생각의 영 안에서 새롭게 되는 것이 무엇을 의미하는가를 보아야 한다. 확실히 이것은 이상한 표현이다. 만일 내가 이 서신의 기자였다면, 나는 「생각의 영」대신 「영의 생각」이라고 말했을 것이다. 나에게는 그것이 더 논리적이었을 것이다. 그러나 바울은 여기에서 생각의 영을 말했다.


 우리의 영


 「영 안에서」라는 구절은 에베소서에서 1장을 제외한 모든 장에서 발견된다. 당신은 우리의 영 안에 무엇이 있는지 알고 있는가? 당신은 아마도 주 예수와 하나님의 영이 우리 영 안에 있다고 말할 것이다. 물론 이것은 옳다. 그러나 이제 우리는 새 사람도 우리의 영 안에 있음을 볼 필요가 있다. 하나님의 집, 곧 그분의 거처는 우리의 영 안에 있다(엡 2:22). 고대의 예루살렘 도시는 예표적인 하나님의 거처였지만, 오늘날 하나님의 거처는 우리의 영 안에 있다. 우리의 거듭난 영은 오늘날의 예루살렘이다. 당신은 예루살렘 도시와 우리의 영을 서로 비교할 수 없다고 생각할지 모른다. 예루살렘은 큰 도시이고 우리의 영은 매우 작다. 그러나 만일 당신이 성경을 안다면 오늘 우리의 영이 예루살렘보다 더 크다는 것을 깨닫게 될 것이다. 우리의 영은 우주적으로 광범위하다. 문제는 우리가 너무도 개인적이고 우리 개인의 영만을 생각하는 데 있다. 그러나 성경이 「너희의 영」이라고 말할 때 그것은 모든 성도들의 영들을 포함한다. 


 너무도 오랫동안 우리의 생각은 천연적인 관념과 종교적인 사고와 전통적인 가르침에 붙잡혀 있었다. 우리의 영의 문제를 생각할 때, 우리는 이 모든 것을 떨쳐버리고 우리의 영이 우주적으로 광대하다는 것을 볼 필요가 있다. 우리는 하나님이 삼층천에 거하신다는 것을 알고 있지만 그분은 또한 우리의 영 안에도 거하신다. 이것이 우리의 영을 오늘날의 예루살렘이 되게 한다. 우리의 영이라고 불리우는 우주 안의 놀라운 실체를 찬양하자! 그 영은 우리의 영과 함께 증거한다(롬 8:16). 「우리의 영」이라는 말은 바울의 영과 마르틴 루터의 영과 요한 웨슬레의 영과 �m치만 니의 영과 당신의 영과 나의 영을 포함한다. 우리의 영은 얼마나 넓은가? 성경은 하나님이 우리의 영의 하나님이심을 계시한다(민 16:22, 히 12:9). 오늘날 하나님은 어디에 계시는가? 우리의 영 안에 계신다. 오늘날 하나님의 거처는 어디에 있는가? 우리의 영 안에 있다. 한 새 사람은 어디에 있는가? 또한 우리의 영 안에 있다.


 우리의 존재를 지휘하는 영


 새 사람을 입는 길은 하나님과 하나님의 거처와 새 사람이 있는 우리의 영(그 영과 연합된 영)이 우리의 생각의 영이 되는 것이다. 우리의 생각은 우리의 온 전체를 지배하고 지휘한다. 그러므로 영이 우리 생각의 영이 된다는 것은 영이 우리의 생각을 지휘하고 조정하고 다스리고 소유한다는 것을 의미한다. 우리의 생각이 우리의 영의 생각이 되지 않고, 우리의 영이 우리의 생각의 영이 되어야 한다. 만일 생각이 우리의 영의 생각이라면 그것은 우리의 생각이 우리의 영을 다스리고 조정하고 지휘한다는 것을 의미한다. 그러나 만일 우리의 영이 우리의 생각의 영이라면 그것은 우리의 영이 우리의 생각을 지배하고 조정하고 지휘함을 의미한다. 영이 우리의 생각을 지휘할 때 그것은 우리의 온 전체를 통치한다. 이렇게 될 때 우리의 전체는 하나님과 하나님의 거처와 새 사람이 있는 우리의 영의 통제 아래 있게 된다. 우리가 새롭게 되는 것은 이러한 우리 생각의 영 안에서이다. 이 영으로 인해서 우리는 새 사람을 입는다. 


 우리가 얼마나 새 사람을 입었는가는 우리의 영이 얼마나 우리의 전체를 지휘하는가에 달려 있다. 우리의 영이 우리를 지배하고 지휘할 때 의견이나 규례들이 설 자리가 없다. 우리의 방법이 있을 수 없는 것은, 우리의 온 전체를 우리의 영이 지배하고 조종하며 통제하고 지휘하기 때문이다.


 점진적인 과정


 새 사람을 입는 것은 영 단번에 일어나지 않는다. 반대로 그것은 우리 그리스도인의 전생애에 걸쳐 계속되는 점진적인 과정이며 일생의 과제이다. 우리는 이미 새 사람이 그리스도 안에서 그리스도와 함께 지어졌다는 것을 여러 차례 지적한 바 있다. 2장 15절에서 「안에서」로 번역된 헬라어 단어는 도구적인 의미를 갖고 있다. 그것은 또한 「함께」라는 뜻도 있다. 그러므로 「그분 안에서」는 사실상 「그분과 함께」를 의미한다. 새 사람은 이미 거룩한 본질이신 그리스도와 함께 지음을 받았다. 우리가 거듭났을 때, 이 새 사람은 우리의 영 안으로 넣어졌다. 이제 우리는 매일매일 우리의 전체를 영에 의해 통제받게 하고 우리의 생각을 영으로 새롭게 되게 함으로써 이 새 사람을 입을 필요가 있다. 우리의 존재의 일부분이 새롭게 될 때마다 우리는 새 사람을 조금 더 입게 되는 것이다. 그러므로 우리의 생각을 조종하는 영에 의해서 우리가 새롭게 될수록 우리는 새 사람을 더 많이 입게 된다. 결국에는 새 사람을 입는 이 과정이 완성될 것이다.


 그리스도가 만유이심


 한 새 사람 안에서는 사람들 사이에 국적이나 문화적인 차별이 있을 수 없다. 여기에서는 유대인이나 이방인이나 종이나 자유자나 문화인이나 미개인이 있을 수 없다(골 3:10-11). 마찬가지로, 미국인이나 영국인이나 일본인이나 중국인이나 독일인이나 프랑스인이 있을 수 없다. 이 새 사람 안에서는 그리스도가 만유이시다. 왜냐하면 그분은 새 사람이 지음받은 바로 그 본질이기 때문이다. 그러므로 새 사람은 곧 그리스도이다.


 하나님을 따라 지어짐


 새 사람은 하나님을 따라서 그리스도 안에서 그리스도와 함께 지음을 받았으므로 하나님의 형상을 갖는다. 사람이 하나님의 형상을 따라지어졌다고 말하는 창세기 1장 26절과는 대조적으로, 에베소서 4장 24절은 새 사람이 직접 하나님을 따라 지어졌다고 말한다. 결국 새 사람은 거룩함과 실제의 의 안에서 하나님의 형상을 나타낼 것이다. 통제하는 우리 생각의 영 안에서 새롭게 됨으로써 우리는 그리스도 예수 안에서 지어진 이 새 사람을 입는다. 




메시지 25 - 새 사람을 입음
        


 이 메시지는 새 사람을 입는 법에 대한, 추가하는 말씀이다.


 지음받고 새롭게 됨


 신약에서 새 사람을 언급하는 방법은 우리의 천연적인 생각에는 이상하게 들린다. 4장 24절에 따르면 새 사람은 의와 진리의 거룩함으로 지으심을 받았지만 골로새서 3장 10절에 의하면 이 새 사람은 새롭게 되고 있다. 어떻게 이 새 사람이 옛 것과 상관 없이 지음받고, 또한 옛 것과의 관계에 있어서 새롭게 될 수 있는가? 새 사람의 창조와 새 사람을 체험하는 것은 별개의 문제이다. 그리스도에게는 새 사람이 이미 지음을 받았다. 그러나 우리의 체험에서는 새 사람이 새롭게 되고 있다. 새 창조에 따르면 새 사람은 그리스도의 역사로 말미암아 이미 완성되었다. 그러나 우리의 체험에 따르면 새 사람은 매일 새롭게 되는 과정에 있다. 이 메시지에서 나의 부담은 새 사람이 새롭게 되는 길을 지적하는 것이다. 이 새롭게 됨이 실제로 새 사람을 입는 것이다. 우리가 앞의 메시지에서 이미 지적한 바와 같이 새 사람은 이미 지어졌지만, 이제 우리의 필요는 체험 가운데서 그를 입는 것이다.


 내적이며 주관적인 새로워짐


 「입는다」로 번역된 헬라어는 의복에 관련해서 사용된다. 어떤 형제가 맞춤 양복 한 벌을 가지고 있다 하자. 우리는 양복이 완성되었다고 말할 수 있을 것이다. 이제 그 형제는 이 양복을 합당하게 입어야 한다. 그는 그 옷을 단번에 입을 수 없다. 옷을 입는 것은 점진적이고 단계적인 과정이다.


 그러나 양복 한 벌을 입는 것은 새 사람을 입는 것에 대한 완전히 정확한 묘사는 아니다. 옷을 입는 것은 객관적인 반면에 새 사람을 입는 것은 내적 새로와짐을 포함한다. 우리는 새 사람을 외적이고 객관적인 방법으로 입지 않는다. 그와는 달리 새 사람을 입는 것은 속에서부터 시작되며 내적이고 주관적인 새로워짐과 관련된다. 


 우리가 거듭날 때 새 사람은 우리의 영 안에 넣어졌고 우리의 영 안에서 태어났다. 이제 이 새 사람은 우리 전체 각 부분에 퍼져야 한다. 이 새 사람의 확장이 곧 새 사람을 입는 것이다. 그것은 또한 새로워짐이다. 이로써 우리는 새 사람을 입는 것이 외적이고 객관적인 문제가 아니라 내적이고 주관적인 체험임을 보게 된다. 


 우리는 이미 그리스도께서 부활 안에서 한 새 사람을 산출하기 위하여 규례들을 십자가에서 폐하셨음을 지적했었다. 그러므로 그리스도의 부활 안에서 새 사람은 지음받고 산출되었다. 우리가 주 예수를 믿었을 때 생명 주는 영은 그분과 함께 완성품인 새 사람을 갖고 우리의 영 안에 들어왔다. 이렇게 해서 새 사람은 우리 영 안에 태어났다. 그러므로 우리가 거듭난 이후 새 사람은 줄곧 우리의 영 안에 있다. 이제 새 사람이 우리의 각 부분을 채워야 한다. 이 확장이 새 사람을 입는 것이고 새로워지는 것이다. 골로새서 3장 10절에서 말하는 것처럼 우리는 새로워짐으로써 새 사람을 입을 필요가 있다. 우리가 새 사람을 입은 정도는 우리가 새로워진 정도에 달려 있다.


 이전 생활 방식을 벗어버림


 에베소서 4장과 골로새서 3장은 모두 우리가 새 사람을 입기 위해 먼저 옛 사람을 벗어버릴 필요가 있음을 가리킨다. 에베소서 4장 22절은 『이전 생활 방식을 좇는 옛 사람을 벗어버리라』고 말한다. 「생활 방식」이라는 말은 많은 것을 의미한다. 거듭나기 전에 여러분은 어떤 생활 방식을 갖고 있었다. 아마 여러분은 일 주일에 닷새 동안 일하고 저녁이나 주말이면 어떤 세상적인 오락을 즐겼을 것이다. 어떤 이들에게는 도박이 생활 방식일 수 있고, 다른 이들에게는 어느 곳에 가거나 어떤 음식을 먹는 것일 수도 있다. 이것들 모두가 생활 방식의 일부분이다. 세상의 모든 나라와 민족 가운데에는 특별한 생활 방식이 있다.


 만일 우리가 진정으로 새로워지고 싶다면 이전 생활 방식을 벗어버려야 한다. 우리의 생활 방식을 벗어버림으로써 우리는 실제적으로 옛 사람을 벗어버리게 된다. 이전 생활 방식을 장사지내는 것은 실질적으로 옛 사람을 장사지내는 것과 같다. 그러므로 이 메시지에서 나의 부담은 단지 여러분들로 하여금 옛 사람만을 벗어버리게 하는 것이 아니라 특별히 이런 생활 방식을 벗어버리게 하는 것이다.


 주의 회복 안에 있는 많은 성도들이 여전히 그들의 옛 생활 방식을 고수하고 있다. 내가 여러분에게 이전 생활 방식을 벗어버리라고 말한다고 해서 나를 규율적이고 보수적이고 구식이라고 말하지 말라. 내가 여기에서 말하는 것에 대하여 이러한 태도를 취하는 것은 오늘날의 사탄의 조직의 악한 흐름에 사로잡혔다는 증거이다. 우리는 이 세대의 흐름에 떠내려가서는 안 된다. 그보다 우리는 이전 생활 방식을 묻어버리고 장사까지 지내야 한다. 단지 옛 사람을 벗어버리라고 말하는 것은 너무 교리적인 것이다. 실제적으로 옛 사람을 벗어버리는 것은 이전 생활 방식을 벗어버리는 것이다. 옛 사람은 항상 규례들과 생활 방식과 관계 있다.


 구별이 없음


 새 사람에 관하여 언급하면서 골로새서 3장 11절은 『거기는 헬라인과 유대인이나 할례당과 무할례당이나 야인이나 스구디아인이나 종이나 자유인이 분별이 있을 수 없나니 오직 그리스도는 만유시요 만유안에 계시니라』고 말한다. 빈센트(Vincent)는 그의 「신약 용어 연구」에서 「있을 수 없나니」라고 번역된 단어는 헬라어에서 매우 강한 의미이며 「어떠한 가능성도 있을 수 없다」는 뜻을 갖고 있다고 말한다. 새 사람 안에서는 헬라인과 유대인이나 야인과 스구디아인이나 종과 자유자가 있을 수 없다. 왜냐하면 이 사람들 가운데 있던 이전 생활 방식들이 제거되었기 때문이다. 분명히 골로새에 있던 교회에는 이 모든 배경으로부터 나온 사람들이 있었다. 그러나 에베소서 4장 22절의 바울의 말에 의하면 그들 모두는 그들의 이전 생활 방식을 벗어버려야했다. 이렇게 함으로써 그들은 새로워졌다. 


 만일 우리가 이전 생활 방식을 벗어버리는 관점에서 오늘날의 교회 생활을 살펴본다면 우리는 이것을 아직 합당하게 이루지 못했음을 시인해야 할 것이다. 반대로, 우리 중 많은 이들이 여전히 자신의 생활 방식을 붙들고 있다. 


 바울이 골로새에 편지를 쓴 시기에는 지중해 연안의 거의 모든 도시에 유대인들이 있었다. 어느 도시의 유대인과 헬라인이 구원을 받으면 그들은 그 지방의 교회로서 함께 모였다. 많은 지방에 유대인과 헬라인뿐 아니라 야인(북유럽인)과 스구디아인이 있었는데 그들은 가장 미개하고 야만적인 민족이었다고 어떤 성경 교사들은 믿고 있다. 그러므로 어느 도시에서 교회가 문명이 발달한 헬라인과 종교적인 유대인과 야인과 미개한 스구디아인을 포함할 가능성이 있었다. 더욱이 거기에는 노예로 팔린 종과 노예를 소유하고 있는 주인이 있었다. 이 모든 다른 사람들이 주의 만찬에 함께 모인다면 어떤 일이 일어나겠는가? 그들이 교회 생활을 하려면 이전 생활 방식 안에 체현(體現)된 옛 사람을 벗어버려야 했다. 헬라인은 그들의 철학을 벗어버려야 했고, 유대인은 그들의 종교적 규례들과 음식에 관한 규례를, 스구디아인은 그들의 야만적인 생활을, 주인은 종에 대한 태도를, 종들은 그들의 특이한 생활 방식을 벗어버려야 했다. 교회 생활 안에는 이러한 구별이 있을 여지가 없다. 거기에는 유대인과 헬라인이나, 야인과 스구디아인이나, 종이나 자유자가 있을 수 없다. 교회 생활 안에는 오직 그리스도만 있을 뿐이다. 


 현대적인 교통과 통신 수단으로 말미암아 오늘날 세계의 민족들은 역사상 과거 어느 때보다도 가까워졌다. 특별히 미국은 용광로, 즉 서로 다른 모든 인종과 민족들의 혼합체라고 불리워 왔다. 어떤 민족은 외향적이고 어떤 민족들은 과묵하고 비밀스럽다. 완전히 다른 기질을 가진 민족들이 함께 모여 있다. 이것은 서로 다른 많은 민족들을 볼 수 있는 주의 회복 안에 있는 교회들에서도 확실한 사실이다. 여기에는 푸에르토리코 사람과 멕시코 사람과 브라질 사람과 스위스 사람과 프랑스 사람과 독일 사람과 스웨덴 사람과 덴마크 사람과 인도네시아 사람과 말레이지아 사람과 한국 사람과 중국 사람과 일본 사람과 가나 사람과 미국 사람이 있다. 민족들 사이의 차이는 찬송가를 부르는 방법에서도 나타난다. 어떤 이들은 경건한 태도로 입술만 움직이면서 찬송하는가 하면, 다른 이들은 흥분해서 온 몸을 사용하기도 한다. 그러므로 찬송하고 주님을 찬양하는 일에서도 우리는 자신의 생활 방식을 붙잡을 수 있다.


 바벨의 유산을 벗어버림


 바벨 이후로 민족들간에 차이가 생기기 시작했다. 그러나 그리스도는 한 새 사람을 산출하기 위해 십자가 위에서 이 모든 차이를 끝내셨다. 거듭남을 통해, 이전에 바벨로 말미암은 이질성의 영향 아래 있었던 우리 속에 한 새 사람이 넣어졌다. 유대인의 규례를 제외하고는 모든 다양한 생활 방식들은 바벨의 유전(遺傳)이다. 우리는 이 유전을 어떻게 해야 하는가? 우리는 그것을 장사지내야 한다. 이것은 우리가 이전 생활 방식을 벗어버려야 한다는 것을 의미한다. 당신의 생활 방식을 정당화하거나 자랑하지 말라. 문제는 어떤 생활 방식이 좋고 어떤 생활 방식이 나쁜가에 있지 않다. 모든 생활 방식은 규례들을 포함하고 있으며 그것들은 벗어버려져야 한다. 소위 교회라 하는 것들이 국가를 따라 형성된 것은 얼마나 통탄할 일인가! 예를 들어, 샌프란시스코에는 중국 장로 교회가 있다. 마치 모든 국가가 소위 교회를 갖고 있는 것 같다. 순수한 교회 생활을 실행하기 위해서 함께 모일 때, 우리는 모두 우리의 민족적인 유전(遺傳)을 벗어버리고 잊어버려야 한다.


 생각의 영으로 인하여 새 사람을 입음


 우리 모두는 새 사람에 대한 선명한 이상을 가질 필요가 있다. 우리의 이전 생활 방식과 바벨로부터 받은 유전이나 유대인의 규례들까지도 그리스도께서 십자가에서 죽음으로 말미암아 그분의 육신 안에서 폐해졌다. 우리의 유전을 귀중히 여기기보다 부인해야 한다. 적극적인 면으로, 우리는 새 사람이 이미 창조되었고 거듭남으로 말미암아 우리의 영 안에 넣어졌음을 볼 필요가 있다. 이제 필요한 것은 우리의 영이 우리 존재의 지배적인 부분이 되는 것이다. 이것은 하나님의 영과 혼합된 우리의 영이 우리의 생각의 영이 되어야 함을 의미한다(4:23). 만일 우리의 영이 우리의 생각의 영이라면 우리의 모든 생활은 영으로 인한 것이 될 것이다. 우리가 무엇을 하든 영을 따르게 될 것이다. 이 생각의 영은 곧 새롭게 하는 영이 될 것이다. 이 영으로 새로워진다면 우리는 새 사람을 입게 된다.


 충만한 지식에까지 새롭게 됨


 에베소서 4장 24절은 새 사람이 직접적으로 하나님을 따라 지음을 받았다고 말한다. 그러나 골로새서 3장 10절은 새 사람이 하나님의 형상을 좇아 충만한 지식에까지 새롭게 하심을 받는다고 계시한다. 새 사람은 하나님을 따라 지음을 받았으므로 실제적인 의미에서 그것은 하나님과 같다. 그러나 우리의 체험상 새 사람은 자기를 창조하신 하나님의 형상과 표현을 따라 충만한 지식에까지 새롭게 되어야 한다. 하나님을 따라서 된 새 사람의 창조는 이미 이루어졌지만, 우리의 체험에서 새 사람은 조금씩조금씩 충만한 지식에 이르도록 새로워지고 있다. 이렇게 해서 우리가 체험한 새 사람이 하나님의 표현이 되는 것이다.


 의와 진리의 거룩함


 에베소서 4장 24절은 새 사람이 하나님을 따라 의와 진리의 거룩함으로 지으심을 받았다고 말한다. 여기에서 의(義)란 하나님의 행사를 의미하고, 거룩이란 그분의 본질을 의미한다. 하나님은 무엇을 하시든지 의롭고, 하나님의 어떠하심은 다 거룩하다. 새 사람은 이 양면에서 하나님을 따라 지으심을 받았다. 더욱이 의와 거룩은 진리에 속한 것이다. 딘 알포드(Dean Alford)는 하나님이 진리이므로 이 구절의 진리는 바로 하나님의 본질을 가리킨다고 말한다. 이것은 4장 22절에 언급된 유혹의 욕심과 대조를 이룬다. 유혹은 거짓말장이인 사탄의 본질이고, 진리는 진리이신 하나님의 본질이다. 그러므로 욕심이 유혹하는 사탄에게 속한 것인 반면에 의와 거룩은 진리이신 하나님께 속한 것이다. 빈센트(Vincent)는 이 구절에서 유혹과 진리가 의인화되어야 한다고 지적하고 있다. 새 사람은 하나님을 따라 그분의 본질의 두 방면인 의와 진리로 지으심을 받았다.


 새 사람의 생명과 생활


 새 사람에 대한 우리의 체험을 볼 때, 새 사람은 창조주의 형상을 따라 충만한 지식에 이르기까지 점차로 새롭게 된다. 이 새롭게 됨은 이전 생활 방식을 벗어버리고 영을 따르는 생활로 인해 이루어진다. 과거에 우리는 우리의 영에 대하여 무수히 말했었다. 그러나 그것을 이전 생활 방식을 벗어버리는 일과 분리해서는 안 된다. 우리가 새 사람을 우리의 생활로 소유하려면, 우리는 먼저 이전 생활 방식을 벗어버려야 한다. 그리고 나서 우리의 영이 우리의 온 전체를 인도하고 지배하고 지휘하고 통제하는 기관이 되도록 해야 한다. 만일 우리가 이렇게 생활한다면 변화의 과정이 자연스럽게 우리 안에서 일어날 것이다. 이러한 계속적인 새로워짐이 곧 새 사람을 입는 것이다. 이것이 교회 생활이고, 새 사람의 생명과 생활이다. 


 이 메시지에서 나는 철학적인 가르침을 내놓은 것이 아니다. 반대로, 나는 주께서 새 사람을 입는 일에 관하여 내게 보여주신 이상을 여러분과 함께 나눈 것이다. 나는 문화나 관습이나 윤리에 따른 가르침을 주의하지 않는다. 내 부담은 우리가 오늘날 하나님이 갈망하시는 것에 대한 하늘에 속한 이상을 갖는 것이다. 하나님은 한 새 사람을 갈망하신다. 이 새 사람이 오늘날 교회의 생활이 되어야 한다. 이 새 사람을 사는 방법은 이전 생활 방식을 버리고 우리의 전 존재와 매일의 생활이 영에 의해서 지배되고 인도되도록 하는 것이다. 그러면 우리는 새로워질 것이고, 새 사람을 우리의 교회 생활로 누리게 될 것이다. 




메시지 26 - 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 되고 성도들과 동일한 시민이 되고 하나님의 권속이 됨
        


 이 메시지에서 우리는 2장 16절부터 19절까지에 이른다. 여기에서 우리는 유대인과 이방인이 한 몸 안에서 하나님과 화목되고, 이제 우리 믿는이들이 성도들과 동일한 시민이며 하나님의 권속임을 보게 된다.


 Ⅰ. 둘 다 하나님과 화목케 될 필요가 있음


 에베소서 2장 16절은 말한다. 『또 원수 된 것을 십자가로 소멸하심으로 십자가로 이 둘을 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 하려 하심이니라』. 「둘」이라는 단어는 유대인과 이방인을 가리킨다. 할례받지 않은 이방인뿐만 아니라 할례받은 유대인들도 그리스도의 십자가 위에서 이루어진 그분의 구속을 통해서 하나님과 화목하게 될 필요가 있었다.


 Ⅱ. 한 몸 안에서


16 절에서는 유대인과 이방인이 한 몸 안에서 화목케 되었다고 언급한다. 이 한 몸, 즉 교회(1:22-23)는 앞 구절의 한 새 사람이다. 유대인과 이방인이 십자가를 통해서 하나님과 화목되는 것은 바로 이 몸 안에서이다. 유대 신자들과 이방 신자들은 모두 그리스도의 몸을 위해서 뿐만 아니라 그리스도의 몸 안에서 화목하게 되었다. 이 어떠한 계시인가! 우리는 하나님과 화목되었고 그리스도의 몸 안에서 구원되었다. 


 우리는 종종 화목을 개인적인 문제라고 간주한다. 우리는 항상 단체적인 화목을 생각하지 않는다. 그러나 합당하고 참된 화목은 한 몸 안에 있다. 이 몸은 우리가 하나님과 화목 될 수 있는 도구이며 수단이다. 골로새서 3장 15절에 따르면, 우리는 한 몸 안으로 부르심을 받기까지 했다.


 이 단체적인 관념은 신약에 가득 차 있다. 그러나 우리의 관념은 우리가 개인적으로 하나님과 화목되었다는 것이다. 그러나 하나님의 눈에서 볼 때 우리는 한 몸 안에서 부르심을 받았고 한 몸 안에서 그분과 화목되었다. 이스라엘 자손의 출애굽이 이에 대한 분명한 그림이다. 이스라엘 자손은 애굽에서 어떤 의미로는 하나님으로부터 멀리 떨어져있었다. 그들은 애굽으로부터 나와서 함께 홍해를 건넌 후에, 시내 산에서 개인으로서가 아니라 하나의 회중으로서 하나님과 화목되었다. 이것은 우리가 한 몸 안에서 하나님과 화목되는 것의 예표였다. 오늘날 우리는 이러한 단체적인 관념을 가질 필요가 있다. 여러분이 개인적으로 구원받았다고 생각하지 말라. 반대로, 우리는 모두 함께 구원받았고 한 몸 안에서 하나님과 화목되었다.


 Ⅲ. 하나님께


 원래 우리는 하나님이 없었고 하나님에게서 멀리 있었다. 그러나 그리스도의 피가 있는 십자가를 통해서 우리는 한 몸 안에서 하나님께 되돌려졌다. 우리가 몸 안에 있는 한, 우리는 하나님과 하나이다. 그러나 우리가 몸 밖에 있다면, 우리는 그분으로부터 분리된다.


 Ⅳ. 십자가를 통해서


 우리가 한 몸 안에서 하나님과 화목된 것은 십자가를 통해서 이루어졌다. 그리스도의 십자가는 한면으로는 육신으로 인하여 주어진 규례들로 말미암은 원수 된 것을 폐하고, 다른 면으로는 그 위에 흘려진 그리스도의 피로써 우리를 구속했다. 유대인과 이방인이 한 몸 안에서 하나님과 화목된 것은 이 십자가를 통해서였다.


 Ⅴ. 평안의 복음을 전파함


17 절은 이렇게 말한다. 『또 오셔서 먼 데 있는 너희에게 평안의 복음을 전하시고 가까운 데 있는 자들에게 평안을 전하셨으니』. 이것은 평안의 복음을 전파하기 위하여 그리스도께서 그 영으로 오심을 가리키는데 그것은 그분의 십자가를 통해서 이루어졌다. 먼 데 있는 자들은 육체로 말미암아 분리되었던, 할례받지 않은 이방인들이다. 가까운 데 있는 자들은 하나님의 선택으로 말미암아 가까이 있었던, 할례받은 유대인들이다.


 새 사람을 창조하기 위하여 규례들을 폐하도록 십자가 위에서 죽으시고 우리를 하나님과 화목하게 하기 위하여 자신의 피를 흘리신 그 그리스도가 우리에게 평안의 복음을 전하기 위하여 그 영으로 오셨다. 이것은 그리스도가 생명 주는 영으로, 심지어 전파하는 영으로 오셨음을 의미한다. 먼 데 있는 자들과 가까운 데 있는 자들 모두가 평안의 이 기쁜 소식을 들을 필요가 있었다. 


 Ⅵ. 한 영 안에서 나아감


A. 나아감이 되는 그리스도의 십자가와 그분의 피


 복음 전파는 다만 객관적인 사실일 뿐 체험은 아니다. 그러므로 이 복음을 영접한 뒤에, 우리에게는 체험이 필요하다. 그것은 한 영 안에서 아버지께 나아가는 것이다. 이 나아감은 그리스도의 십자가와 그분의 보혈로 이루어진다(히 10:19).


B. 그리스도를 통해서


 유대 신자들과 이방 신자들은 모두 그리스도를 통해서 아버지께 나아감을 얻었다. 이 그리스도는 바로 규례들 안에 있는 계명의 율법을 폐하시고, 중간에 막힌 담을 허시고, 원수된 것을 소멸하여 이방인들과 유대인들을 화목케 하시고, 이 둘을 하나님께 구속하기 위하여 자신의 피를 흘리신 분이다. 


C. 한 성령 안에서


18 절에서 지적한 바와 같이, 우리는 한 성령 안에서 아버지께 나아간다. 만일 우리가 그 영 없이 십자가만 갖는다면, 체험 없이 사실만 갖게 된다. 그러므로 그 영이 중요하다. 먼저는, 유대 신자들과 이방 신자들이 모두 한 몸 안에서 하나님과 화목되었다(16절). 그것은 위치적인 문제였다. 그리고 나서 우리는 함께 한 성령 안에서 아버지께 나아감을 얻었다. 이것은 체험적인 것이다.


D. 아버지께


 이 한 성령 안에서 나아감은 아버지께로의 나아감이다. 위치적으로 우리는 하나님과 화목하게 되었지만, 체험적으로 우리는 아버지께 나아감을 얻었다. 하나님과 화목되는 것은 구원을 받는 것이고, 아버지께 나아가는 것은 우리를 그의 아들들이 되도록 거듭나게 하신, 생명의 근원이신 하나님을 누리는 것이다. 


 우리는 한 몸 안에서 십자가로 말미암아 하나님과 화목하게 되었다. 이것은 하나의 사실이다. 이제 우리는 아버지께 나아가서 직접 그분을 접촉할 수 있다. 이것은 하나의 체험이다. 우리는 구원을 위하여 위치적으로 하나님과 화목되었고, 누림을 위하여 체험적으로 아버지께 나아감을 얻었다. 이 구절들에서 우리가 아버지와 화목되었고 하나님께 나아감을 얻었다고 말하지 않는 것은 의미 있는 것이다. 하나님과 단번에 화목되었기 때문에, 이제 우리는 계속적인 누림을 위하여 아버지께 나아간다.


18 절에는 신격의 삼일성이 내포되어 있다. 우리는 성취자 즉 방법이 되시는 아들 하나님을 통해, 수행자, 즉 적용이 되시는 그 영 하나님 안에서, 기원자 즉 우리의 누림의 근원이신 아버지 하나님께 나아간다. 


15 절과 16절에서 사도 바울은 그 몸을 언급하기 전에 한 새 사람을 언급한다. 그 이유는 무엇인가? 이 질문에 대답하기 위하여 우리는 다시 2장 14절부터 16절까지를 살펴볼 필요가 있다. 이 구절들을 우리의 천연적인 관념이나 종교적인 이해나 교리적인 선입관을 갖고 대해서는 안 된다. 이러한 것들은 말씀을 이해하는 일에 우리를 둔감하고 무감각하게 만든다. 교회가 몸인 면이 새 사람인 면보다 더 높지 않기 때문에, 우리는 그 몸이 먼저 언급되어야 한다고 생각할 것이다. 그러나 먼저 사람이 없다면 어떻게 몸이 있을 수 있는가? 우리는 먼저 사람에 관하여 말하고 나서야 그 사람의 몸에 관하여 말한다. 새 사람의 창조가 먼저이고 그 몸의 산출은 나중이다. 그러므로 바울은 먼저, 그리스도의 십자가 위에서의 죽음이 그분 자신 안에서 한 새 사람을 창조하기 위하여 자기 육체로 규례를 폐하신 것임을 말했다. 이렇게 함으로써 그 몸이 산출되었다. 사람이 창조되자마자 그 몸이 나왔다. 이 점에서 16절의 처음에 있는 「또」라는 단어가 중요하다. 이것은 한 몸 안에서의 화목이라는 사상을 한 새 사람의 창조라는 사상과 연관시킨다. 그리스도께서는 유대인들과 이방인들을 한 새 사람으로 창조하셨을 때 이 둘을 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 하셨다. 이 때문에 바울은 그 몸을 언급하기 전에 새 사람을 언급한 것이다.


 기억할 것은, 그리스도가 개개인을 화목하게 하지 않으셨다는 것이다. 그분은 두 민족, 즉 유대인들과 이방인들을 한 몸 안에서 화목하게 하셨다. 만일 그분이 단지 개개인의 죄인들을 화목케 하셨다면, 그들을 몸 안에서 화목케 하실 필요가 없었을 것이다. 그러나 두 단체적인 민족들을 화목케 하기 위하여, 그분은 몸 안에서 이 일을 하셔야 했다.


 유대인들과 이방인들은 한때 분리되어 있었다. 그러나 십자가 위에서 그리스도는 분리의 벽을 허물어뜨리시고 그들을 하나의 실체인 한 새 사람으로 창조하셨다. 그러나 그들과 하나님과의 관계는 어떠했는가? 그들이 하나님과 화목하게 되려면 그 수단으로 한 몸이 필요했다. 그리스도는 그 둘을 한 새 사람으로 창조하셨을 때, 동시에 그들을 하나님과 한 몸 안에서 화목하게 하셨다. 그들은 새 사람으로 창조되었을 때, 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 될 수 있었다. 그러므로 그 한 몸은 그들이 하나님과 화목될 수 있는 수단이었다. 이 때문에15절과 16절에서 한 새 사람이 그 몸 앞에 언급된 것이다.


 하나님과 화목하게 된 후에도, 유대인들과 이방인들은 여전히 누림을 위하여 아버지께 나아갈 필요가 있었다. 이 나아감은 다만 그 몸 안에서뿐만 아니라 그 영 안에서의 나아감이다. 그 몸 안에 있는 것은 하나의 사실이지만, 그 영 안에 있는 것은 하나의 체험이다. 우리는 그 몸 안에 있으면서도 그 영 안에 있지 않을 수 있다. 우리는 자신의 방황하는 생각 속에 있을 수 있다. 예를 들어, 당신은 집회에 앉아 있을 때에도 생각 속에서 세계를 여행할 수 있다. 이것은 우리가 체험적으로 그 영 안에 있어야 할 필요가 있다는 사실을 보여 준다.


 우리는 그 영 안에 있을 때에 아버지를 누린다. 우리는 사실상 그 몸 안에 있음으로 하나님을 소유하지만, 아버지를 체험 안에서 누리려면 그 영 안에 있어야 한다. 우리가 하나님으로부터 멀리 떨어져 있더라도, 우리는 이미 위치적으로 그분과 화목되었다. 이제 우리와 하나님 사이에는 어떠한 분리나 구분이 없다. 그러나 우리가 그 영 안에 있지 않다면, 우리는 이 사실에 대한 누림을 갖지 못한다. 그러므로 우리가 위치적으로 소유한 것을 체험적으로 누리려면 그 영 안에 있어야 한다.


 Ⅶ. 더 이상 외인이나 손이 아님


 이제 우리는 19절에 왔다. 『그러므로 이제부터 너희가 외인(外人)도 아니요 손도 아니요 오직 성도들과 동일한 시민이요 하나님의 권속이라』. 이 구절은 교회의 두 방면을 다루고 있는데 하나는 「동일한 시민」이라는 말로 지적된 왕국이고, 다른 하나는 「하나님의 권속」이라는 말로 지적된 하나님의 가정이다. 


19 절에서는 이방인들인 우리가 더 이상 외인이나 손이 아니라고 말한다. 이 구절의 「너희」라는 말은 이방 신자들을 말한다. 외인은 외국인이고, 손은 시민권 없이 이스라엘 족속 가운데 살고 있는 타국인이다. 이것은 모두 이방인들을 언급한 것이다. 


 Ⅷ. 성도들과 동일한 시민


 이제 우리는 더 이상 외인이나 손이 아니라 성도들과 동일한 시민이다. 「동일한 시민」이라는 말은 하나님의 왕국을 가리킨다. 모든 유대 신자들과 이방 신자들은 하나님이 그분의 권위를 행사하시는 영역인 하나님의 왕국의 시민이다. 믿는이는 누구나 하나님의 왕국의 시민이다. 이 시민권은 권리와 의무를 포함한다. 우리는 왕국의 권리를 누리고, 왕국의 의무를 감당한다. 이 두 가지 일은 항상 병행한다. 예를 들어, 미국의 시민으로서 우리는 권리를 누리지만 또한 세금을 바치는 우리의 의무를 이행해야 한다.


 Ⅸ. 하나님의 권속


19 절은 우리가 또한 「하나님의 권속」임을 계시한다. 이 어구는 하나님의 가정을 가리킨다. 유대 신자들과 이방 신자들은 모두 하나님의 가정의 구성원들이다. 하나님의 가정은 생명과 누림에 속한 것으로, 모든 신자들은 하나님께로 나서 그분의 풍성을 누리기 위하여 그분의 집으로 들어왔다. 하나님의 왕국은 권리와 의무에 관한 것이다. 하나님의 집 안으로 태어난 모든 신자들은 하나님의 왕국 안에서 시민권을 소유하고 책임을 진다. 이렇게 짧은 구절에서 두 가지 심오한 문제가 다루어진다. 하나는 권리와 의무가 있는 하나님의 왕국이고, 다른 하나는 아버지의 생명과 풍성을 누리는 하나님의 가정이다.


 Ⅹ. 성도들, 하나님의 가정, 하나님의 왕국


19 절에서는 성도들과 하나님의 가정과 하나님의 왕국을 언급한다. 성도들은 개인적이지만, 하나님의 가정은 단체적이며 하나님의 왕국을 가져온다. 가정이 없다면 왕국이 있을 수 없다. 먼저 우리는 성도들, 즉 개인들이다. 그리고 나서, 우리는 단체적으로 하나님의 왕국을 가져오는 하나님의 가정이다. 그러므로 우리에게는 그리스도인의 생활의 개인적인 면과 하나님의 가정과 하나님의 왕국 안에서의 단체적인 면이 다 있다.


 왜 바울은 19절에서 하나님의 가정을 언급하기 전에 하나님의 왕국을 먼저 언급했는가? 여기에서의 바울의 사상은 외인과 손이었던 우리의 이전 상태에 관한 것이었다. 외인과 손은 가정이 아닌 왕국과 관계된 것이다. 이 나라에서 외국인들은 가정과 관련된 외국인들이 아니라 나라와 관련된 것이다. 외인과 손이 가정에 대한 것이 아니라 왕국에 대한 외국인이기 때문에 바울은 먼저 왕국을 언급했던 것이다. 이 구절에서 바울의 주된 관점은 하나님의 왕국의 시민권에 대한 것이다. 그러나 왕국은 가정들로 구성된다. 이 때문에 바울은 또한 하나님의 가족인 하나님의 가정을 언급한 것이다.


19 절에는 동일한 시민이라는 용어에서 보이는 친밀한 사상이 있다. 우리는 한때 구원받지 못한 이방인으로서 하나님과 이스라엘 나라에서 멀리 떨어져 있었지만 이제 성도들과 친밀한 관계를 갖게 되었다. 우리는 성도들과 동일한 시민이며 하나님의 권속이다. 미국 시민들 사이에는 어떤 친밀감이 있다. 그러나 이러한 친밀감은 가족간의 친밀감과는 비교할 수 없다. 유대인과 이방인이 같은 왕국의 시민일 뿐만 아니라 한 가정의 가족이다. 우리는 성도들을 우리의 가족과 같이 친밀하게 여겨야 한다. 하나님의 권속이 되었다는 것이 우리의 교리가 될 뿐 아니라 우리의 체험이 되어야 한다. 우주 가운데 하나님은 오직 한 가정, 한 가족을 가지셨다. 우리의 배경이 어떠하든지간에, 우리 믿는 모든 이들은 하나님의 유일하고 우주적인 가족의 구성원들이며, 모든 성도들은 우리의 가족이다. 이것을 가볍게 받아들이지 말고 교회의 중요한 방면으로 진지하게 생각해 보라. 우리는 하나님의 가정 안에서 얼마나 친밀한 관계를 갖고 있는가! 




메시지 27 - 성전으로 자라며 하나님의 거하실 처소로 지어져 감
        


 이 메시지에서 우리는 2장의 마지막 부분인 20절부터 22절에 이른다. 여기에서 우리는 두 방면의 건축에 대한 계시, 즉 우주적인 면과 지방적인 면의 계시를 얻게 된다. 우주적으로 교회는 유일하게 하나이며, 한 지방에 있는 교회는 지방적으로 하나이다. 21절에서 우리는 교회의 우주적인 면을 보게 된다. 『그분 안에서 건물마다 서로 연결하여 주 안에서 성전이 되어가고』. 그리고 나서 22절에는 지방적인 면이 있다. 『너희도 영 안에서 하나님의 거하실 처소가 되기 위하여 함께 지어져 가느니라』. 그러므로 성전은 우주적인 면을 언급하고, 하나님의 거하실 처소는 지방적인 면을 언급한다.


 Ⅰ. 사도들과 선지자들의 기초 위에 세워짐


 그리스도의 몸으로서 교회는 자라나고, 하나님의 집으로서 교회는 지어지고 있다. 겉으로는 성장과 건축이 별개의 것이지만, 사실상 집의 건축은 곧 몸의 성장이다. 몸이 자라지 않는다면 집이 지어질 수 없다.


 교회를 하나님의 건축으로 생각할 때, 우리는 기초에 특별한 주의를 기울여야 한다. 20절은 『너희는 사도들과 선지자들의 기초 위에 세우심을 입은 자라 그리스도 예수께서 친히 모퉁이 돌이 되셨느니라』고 말한다. 많은 그리스도인들이 이 구절에서 기초가 무엇인가를 이해하는 데 어려움을 겪는다. 고린도전서 3장 11절은 『이 닦아 둔 것 외에 능히 다른 기초를 닦아 둘 자가 없으니 이 기초는 곧 예수 그리스도라』고 말한다. 그리스도는 유일한 기초이다. 그러나 에베소서 2장 20절은 사도들과 선지자들의 기초를 말한다. 그러나 이것은 사도들과 선지자들 자신이 기초라는 의미는 아니다. 계시록 21장에서 사도들이 기초가 되는 것과는 대조적으로, 여기서의 기초는 사도들과 선지자들 자신이 아니다. 그리스도의 비밀이 사도들에게 계시되었으므로(엡 3:4-5), 그들이 받은 계시가 곧 교회 건축의 기초로 여겨지는 것이다. 이것은 마태복음 16장 18절의, 그리스도 자신일 뿐만 아니라, 그리스도 위에 교회를 건축하신다는, 그리스도에 관한 계시이기도 한 반석과 부합된다. 그러므로 사도들과 선지자들의 터는 교회 건축을 위하여 그들이 그리스도와 교회에 관하여 받은 계시이다. 교회는 이 계시 위에 세워진다. 이것이 에베소서 2장 20절에 있는 기초의 의미이다.


 주의 회복 안에 있는 우리는 무엇 위에 교회를 건축하는가? 그리스도 위에 건축한다고 말하는 것은 너무 애매하고 불확실하다. 우리는 사도들과 선지자들이 받은 계시 위에 교회를 건축할 필요가 있다. 나라를 따라 세워진 소위 교회들은 사도들과 선지자들의 기초 위에 건축되지 않았다. 어떤 소위 교회들은 특별한 인종이나 종족을 배제하기까지 한다. 분명 이러한 모임들은 2장 20절에서 말하는 기초 위에 건축되지 않았다. 로마천주교와 모든 교파들은 그들의 기초를 그리스도라고 주장한다. 그러나 이들 그룹 중 어느 것도 그들의 기초를 사도들과 선지자들의 기초라고 선포하지 않는다. 예를 들면, 장로교파는 장로회의 개념 위에 지어졌다. 그러나 사도들과 선지자들은 장로회가 교회의 기초가 되어야 한다는 계시를 전혀 받지 않았다. 감리교회는 요한 웨슬리의 신조 위에 세워졌고 천주교회는 성직자 계급제도의 개념 위에 세워졌다. 만일 사도들과 선지자들에게 주어진 계시가 천주교회에 적용된다면 천주교회는 붕괴될 것이다. 은혜주의를 추구하는 교회들은 은사와 체험 위에 세워졌다. 이 모든 소위 교회들과는 달리, 주의 회복 안에 있는 우리는, 회복 안에 있는 교회들이 사도들과 선지자들의 기초 위에 세워졌다고 강하게 단언할 수 있어야 한다. 이것은 주의 회복 안에 있는 교회들이 사도들과 선지자들이 받은 계시를 따라 지어졌음을 의미한다. 이 계시는 모든 인종과 국가의 믿는이들을 포함한다. 그것은 방언을 하는 자들과 하지 않은 자들을 포함한다. 만일 당신이 교회의 합당한 기초에 대한 이상을 가지고 있다면, 천주교회나 교파나 독립적인 그룹들 아닌 주의 회복 안에 있는 교회들만이 합당한 기초 위에 지어졌음을 깨달을 것이다.


 Ⅱ. 그리스도께서 친히 모퉁이 돌이 되심


20 절에서는 하나님의 건축에 있어서 그리스도가 모퉁이 돌이심을 계시한다. 여기서 그리스도가 기초로가 아니라(사 28:16) 모퉁이 돌로 언급된다. 그것은 여기서의 주된 관심이 기초에 관한 것이 아니라 유대 신자들과 이방 신자들이라는 두 개의 주된 벽을 연결하는 모퉁이 돌에 관한 것이기 때문이다. 


 유대의 건축자들은 그리스도를 거절했을 때, 하나님의 집을 건축하기 위해 그들은 이방인과 연결시키는 모퉁이 돌(행 4:11, 벧전 2:7)이신 그분을 거절한 것이다. 


 마태복음 21장에서 주 예수님은 비유로써 바리새인들이 자신을 거절할 것임을 지적하셨다. 42절은 말한다. 『너희가 성경에 건축자들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었나니 이것은 주로 말미암아 된 것이요 우리 눈에 기이하도다 함을 읽어본 일이 없느냐?』 이 말씀으로써 주님은 그분이 부활하신 후에 유대인과 이방인을 연결시키는 모퉁이 돌이 되실 것을 계시하셨다. 베드로는 그리스도에 관해서 사도행전 4장 11절과 12절에서 종교인들을 향하여 이렇게 말했다. 『이는 너희 건축자들의 버린 돌로서 집 모퉁이의 머릿돌이 되었느니라 다른 이로서는 구원을 얻을 수 없나니 천하 인간에 구원을 얻을 만한 다른 이름을 우리에게 주신 일이 없음이니라』. 베드로의 말은 구원이 건축을 의미함을 보여 준다. 우리를 구원하신 하나님의 의도는 우리를 하늘로 데려가시는 것이 아니라, 우리를 유대인과 연결시켜 그분의 건축을 이루시는 것이다. 믿지 않는 많은 유대인들은 이방인과 연결되기를 원치 않으므로 주 예수를 멸시한다. 어떤 유대인들이 그리스도를 믿지 않는 한, 그들은 이방인들과 떨어져 있게 된다. 그러나 이러한 유대인들이 그분을 믿으면 곧 모퉁이 돌이신 그리스도로 말미암아 이방신자들과 연결된다. 우리가 유대인이든 이방인이든, 우리는 하나님의 건축을 위하여 그리스도 안에서 함께 연결되기 위하여 구원받았다.


 Ⅲ. 성전으로 자람


A. 그리스도 안에서


21 절은 『그분 안에서 건물마다 서로 연결하여 주 안에서 성전으로 자라가고』라고 말한다. 여기에서 우리는 모퉁이 돌이신 그리스도 안에서 유대 신자들과 이방 신자들을 포함하는 모든 건물이 연결되어 성전으로 자라가는 것을 보게 된다. 


B. 자라감


 이 건축은 살아 있는 것이기 때문에(벧전 2:5) 자라난다. 이것은 성전으로 자라간다. 하나님의 처소인 교회의 실제적인 건축은 신자들의 생명 안에서의 성장으로 말미암는다. 오늘날 교회는 자라난다. 그러나 이것은 우리의 천연적인 생명의 자라남이 아니라 거룩한 영적 생명의 자라남이다.


21 절은 또한 모든 건물이 연결된다고 말한다. 「연결」이라는 단어는 건축의 조건과 상황에 맞게 만들어짐을 의미한다.


C. 성전으로


21 절에서 지적한 바와 같이 모든 건물은 성전으로 자라간다. 「전(殿)」이라고 번역된 헬라어 단어는 전체 전의 안쪽 부분인 지성소를 의미한다. 건물이 성전으로 자라가는 것은 주 안에서이다. 이것은 하나님의 지성소인 그분의 처소의 모든 건축이 주 그리스도 안에 있음을 의미한다.


 이 점에 대해서 나는 여러분에게 한 가지 질문을 하고 싶다. 우주 가운데 하나님의 전이 완성되었는가? 전이 아직도 자라고 있다는 사실은, 적어도 우리의 견해로서는, 하나님의 전이 완성되지 않았다는 것을 가리킨다. 21절은 모든 건물이 성전으로 지어졌다고 말하지 않고, 모든 건물이 성전으로 자라가고 있다고 말한다.


 「건물마다」라는 구절은 우주적인 교회를 가리킨다. 만일 당신이 지난 19세기 동안의 교회 역사를 살펴본다면 건축의 성장을 보기 어렵다는 것을 발견할 것이다. 그러나 실망하지 말라. 하나님의 목적은 좌절될 수 없다. 우주적인 건축은 여전히 자라고 있다. 마태복음 16장에서 주 예수님은 그분이 그분의 교회를 건축하리라고 예언하셨다. 마태복음 16장 18절의 건축은 바로 에베소서 2장 21절의 건축이다. 건축의 성장이 비록 늦고 거의 눈에 뜨이지 않지만 계속되고 있다.


 Ⅳ. 하나님의 거하실 처소로 지어져 감


22 절은 『너희도 영 안에서 하나님의 거하실 처소가 되기 위하여 예수 안에서 함께 지어져 가느니라』고 말한다. 여기에서 지방의 성도들을 가리키는 「너희」라는 단어는, 21절의 건축은 우주적이고 22절의 건축은 지방적이라는 것을 나타낸다. 이 구절에서 바울은 에베소라는 지방의 성도들이 그리스도 안에서 하나님의 거하실 처소가 되기 위하여 함께 지어져 가고 있음을 말하고 있다. 그러므로 이 구절들에서 바울은 교회의 우주적인 면과 지방적인 면을 함께 다루고 있다. 모든 건축은 자라난다. 이것은 우주적인 면을 언급한 것이다. 한 지방의 신자들은 함께 건축된다. 이것은 지방적인 면이다.


 바울은 왜 우주적인 면을 말할 때에는 「성전」이라는 말을 사용하고, 지방적인 면을 말할 때에는 「하나님의 거하실 처소」라는 말을 사용했는가? 성전과 하나님의 거하실 처소라는 말에 차이가 있다면 무엇인가? 우주적인 전(殿) 외에 지방적인 전이라 불리우는 또 다른 전은 없다. 전(殿)과 거처는 같은 사물의 두 방면을 언급한다. 전을 거처로 생각하지 말라. 전은 하나님의 백성들이 하나님을 접촉하고 그분을 경배하고 그분의 말씀을 듣는 곳이다. 거처는 안식하는 곳이다. 하나님은 그분의 거처에서 안식하신다. 그러나 전과 거처는 두 개의 별개의 장소가 아니다. 그것들은 같은 건물의 두 방면이며 두 가지 사용기능이다. 교회는 하나님의 백성들이 하나님을 접촉하고 그분을 경배하고 그분의 말씀을 받는 장소이며, 또한 하나님이 안식하시는 장소이다.


 모든 지방 교회들은 우주 교회의 일부이며, 따로 떨어져 있거나 더해진 존재가 아니다. 모든 지방 교회의 총체는 우주 교회와 동일하다. 이것은 지방 교회들 없이 우주 교회가 있을 수 없음을 의미한다. 그러므로 지방 교회의 건축은 곧 우주 교회의 건축이다. 모든 지방 교회들은 단 하나의 건축을 갖고 있다. 아나하임 교회가 하나의 건축을 갖고, 시카고 교회가 또 하나의 건축을 갖고, 뉴욕 교회가 또 다른 건축을 갖는 것이 아니다. 그러나 건축에 대한 우리의 천연적인 관념은 각 지방마다 다른 건축이 있다는 것이다. 이 우주 안에는 우주적인 면과 지방적인 면을 가진 단 하나의 건축이 있을 뿐이다. 이 땅에 아무리 많은 교회들이 있을지라도 여전히 이 두 면을 가진 한 건축이 있다.


22 절은 우리가 영 안에서 하나님의 거하실 처소로 함께 지어져 간다고 말한다. 여기서의 영은 하나님의 성령이 내주하는 믿는이들의 영을 가리킨다. 하나님의 영은 거처가 아닌 거주자이다. 거처는 믿는이들의 영 안에 있다. 하나님의 영은 우리의 영 안에 거하신다. 그러므로 하나님의 거처는 우리의 영 안에 있다. 


21 절은 성전이 주 안에 있다고 말하고, 22절에서는 하나님의 거처가 우리의 영 안에 있다고 말한다. 이것은 주님이 우리의 영과 하나이며 우리의 영이 주님과 하나임을 나타낸다. 우리의 영 안에 있는 것은 사실상 주 안에 있는 것이다. 또한 주 안에 있는 것은 영 안에 있는 것이다. 주와 합하는 자는 한 영이다(고전 6:17). 우리는 우리의 영을 간단히 주님으로부터 분리시킬 수 없다. 그러므로 우리의 영은 교회의 건축이 이루어지는 곳이다. 건축은 우리의 생각이나, 감정이나 혼이나 마음에서 이루어지지 않는다. 그것은 전적으로 우리 영에서의 문제이다.


 사도들과 선지자들의 기초, 성전과 하나님의 거처의 차이 등의 문제들을 이해하려면 성경을 연구할 때 진지한 생각이 필요하다. 성경은 모든 책 중에서 가장 논리적인 책이다. 우리의 하나님은 어리석은 분이 아니시다. 그분은 결코 허튼 말을 하시지 않는다. 그분은 매우 논리적인 분이며 그분의 말씀 안에 있는 모든 것이 논리적이다. 그러므로 우리는 성경을 연구할 때에 미숙한 지성을 가져서는 안 된다. 그보다 성경을 읽을 때에 우리는 냉철하고 진지한 생각을 사용해서 합당한 질문을 던져야 한다. 그러면 빛이 비췰 것이다. 이것이 하나님의 말씀을 이해하는 기본 원칙이다. 우리 모두, 특별히 젊은 형제 자매들은 이렇게 성경을 연구하는 법을 배우기 바란다. 




메시지 28 - 은혜의 청지기 직분
        


3 장 2절부터 21절까지는 삽입 구절이며, 4장 1절은 3장 1절의 연속이다. 이 삽입된 간청하는 구절에서 사도 바울은 이방 신자들에게 그리스도의 비밀의 계시로 말미암은 은혜의 청지기 직분 안에서 그가 그들을 위하여 받은 사역을 설명하고 있다. 그는 또한 이 삽입구에서 교회가 그리스도를 온전히 체험할 수 있기를 기도하고 있다.


 이 메시지에서 우리는 하나님의 은혜의 청지기 직분을 살펴볼 것이다. 바울은 3장 2절에서 『너희를 위하여 내게 주신 하나님의 그 은혜의 청지기 직분을 너희가 들었을 터이라』고 말한다. 이 구절에서 「청지기 직분」으로 번역된 단어는 헬라어로 1장 9절과 3장 9절에서 경륜으로 번역된 단어와 같은 것이다. 은혜의 청지기 직분은 교회를 산출하고 건축하기 위하여 하나님의 은혜를 하나님이 택한 백성들 속으로 분배하는 것이다. 이 청지기 직분으로부터, 하나님의 가정에 하나님의 은혜이신 그리스도를 공급하는 하나님의 집 안에서 청지기인 사도의 사역이 비롯된 것이다. 


2 절에서 「청지기 직분」으로 번역된 헬라어 단어는 오이코노미아(oikonomia)이다. 고대의 언어 사용에 따르면, 오이코노미아는 청지기 직분, 분배, 행정 등을 가리켰다. 바울의 시대에는 많은 부유한 가정들이 가족에게 음식과 다른 필요한 것들을 분배하는 책임을 진 청지기를 두고 있었다. 우리의 아버지는 하늘에 속한 큰 가정을 갖고 계신다. 우리의 아버지는 이렇게 방대한 풍성을 갖고 계시므로, 그분의 가정에서 많은 청지기들이 이러한 풍성을 그분의 자녀들에게 분배할 필요가 있다. 이 분배가 곧 청지기 직분이다. 그러므로 청지기 직분은 바로 분배이다. 여기에서 「경륜」이라는 말은 하나님이 백성들을 다루시는 시대나 방법을 의미하지는 않는다. 그것은 하나님의 풍성을 그분의 택한 사람들 속에 분배하시는 하나님의 분배를 말한다. 이 경륜은 하나님의 사역자들의 분배하는 사역이 있는 청지기 직분이다. 이 분배하는 사역은 또한 하나님의 행정이다. 오늘날 하나님은 그분 자신을 우리 속에 분배하심으로써 관리하신다. 이 청지기 직분과 분배와 행정이 곧 하나님의 경륜이다. 하나님의 신약 경륜 안에는 은혜의 청지기 직분에 대한 절실한 필요가 있다.


 Ⅰ. 청지기－갇힌 자


 이러한 청지기 직분을 갖기 위해서는 청지기들이 필요하다. 모든 사도들은 하나님의 청지기들이다. 사도인 바울은 하나님의 풍성을 그분의 자녀들에게 분배하는 청지기였다.


A. 예수 그리스도의 청지기


 바울은 청지기였지만 3장 1절에서는 자신을 『너희 이방을 위하여 그리스도 예수의 갇힌 자』라고 말한다. 사도 바울은 자신을 그리스도의 갇힌 자로 여겼다. 겉으로 그는 육체적인 감옥에 갇혀 있었지만 실제로는 그리스도 안에 갇혀 있었다. 그러한 상태, 즉 그리스도 안에 갇힌 자로서의 실제적인 생활 상태에 근거해서 그는 성도들에게 간청했다. 1장과 2장에서 교회에 관한 하나님의 비밀의 계시를 전할 때 바울은 하나님의 뜻으로 말미암은 그리스도의 사도의 위치에 서서 말했다. 그 상태는 교회에 관한 그의 계시의 권위였다. 하나님의 부르심에 합당하게 행하도록 성도들에게 간구할 때 그는 주님의 갇힌 자의 위치에서 말했다. 그의 그리스도의 사도로서의 위치는 그에게 하나님의 계시를 보일 자격을 준 반면에, 주의 갇힌 자 된 그의 위치는 주 안에서의 그의 행함을 나타냈다. 이로써 그는 성도들에게 자신과 같이 주 안에서 행할 것을 간청하고 격려할 수 있었다.


 바울은 자신이 그리스도에게 붙들렸기 때문에 자신을 그리스도의 갇힌 자로 여겼다. 후에 4장 1절에서 바울은 자신을 「주 안에서 갇힌 자」라고 말한다. 그리스도는 바울의 감옥이었다. 어느 날 당신이 사랑하는 그 그리스도가 당신의 감옥이 될 것이다. 조만간 하나님의 모든 청지기와 하나님의 풍성의 모든 사역자와 그리스도를 신실하게 사랑하는 모든 자들이 그리스도에 의해서 뿐만 아니라 그리스도 안에서 갇힌 자들이 될 것이다. 그분을 사랑할수록 당신은 더욱더 그분 안에 있게 될 것이다. 결국 당신은 그분이 당신의 감옥이 될 정도로 그분 안에 있게 될 것이다. 일단 당신이 이 감옥 안에 들어가게 되면 나오고 싶지 않을 것이다. 왜냐하면 당신은 이 감옥을 매우 좋아하게 될 것이기 때문이다. 여기에서 당신은 그리스도를 최고도로 누리게 된다.


 성경을 사랑하는 모든 사람들이 에베소서를 높게 평가한다. 신약 안에 이 책이 없었다면 우리는 매우 큰 손실을 입었을 것이다. 그것은 에베소서가 성경 안에서 가장 높은 계시를 담고 있기 때문이다. 이 계시는 그리스도 안에 갇혀서 그리스도를 자신의 감옥으로 체험하는 사람에게 주어진 것이다. 이것은 하늘에 속한 거룩한 것을 보려면, 우리가 주님 안에서 갇힌 자가 될 필요가 있음을 나타낸다. 자유로울수록 우리는 더 눈먼 자들이다. 그러나 만일 그리스도가 우리의 감옥이 된다면 우리의 눈은 하늘에 속한 이상을 볼 수 있도록 열릴 것이고, 우리는 가장 높은 계시를 받게 될 것이다.


B. 성도들을 위하여


 바울은 3장 1절에서 말한 바와 같이 이방을 위해 갇힌 자였으므로 성도들을 위하여 이 계시를 보았다. 만일 우리가 그리스도를 우리의 감옥으로 누리게 된다면 우리는 또한 자신을 위해서가 아니라 교회를 위해서 이상을 보게 될 것이다.


 많은 그리스도인들이 에베소서를 여러 번 읽지만 그리스도 안에 갇혀 있지 않기 때문에 그 안에 포함된 계시를 보지 못한다. 그들은 너무도 자유롭고, 그들의 자유 때문에 눈이 멀어버린다. 그러나 만일 당신이 기꺼이 자신의 자유를 잃고자 한다면 당신에게 이상이 보일 것이다. 당신은 자유와 이상 중 무엇을 더 갖고 싶은가? 우리는 모두 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주여, 하늘에 속한 이상을 위하여 나는 기꺼이 나의 자유를 잃으렵니다. 주여, 나는 당신 안에 갇히고 싶습니다. 다른 사람들은 내가 고난을 당한다고 생각하겠지만 나는 당신 안에 갇힐 때 당신을 최고도로 누리게 됩니다.』 그리스도 안에 갇히는 이 누림은 우리로 하늘에 속한 계시를 얻게 한다.


 분명 성경의 모든 책 속에는 값진 진리들이 있다. 그러나 가장 달콤하고 깊은 진리들은 에베소서에 있다. 이러한 진리들은 『속 사람이 강건하게 된다』거나 『생각의 영으로 새롭게 되어』나 『하나님의 모든 충만하신 것으로 충만하게 된다』는 하늘에 속한 말 속에 포함되어 있다. 하늘에 속한 이러한 표현들은 그리스도 안에 갇힌 자로서 이상을 본 자가 말한 것이다. 그리스도 안에 갇혀 있는 동안 바울은 속 사람 안에서 강건해지는 것과 생각의 영으로 새롭게 되는 것과 하나님의 모든 충만으로 충만하게 되는 것이 무엇인가를 보았다. 원칙에 있어서, 그것은 오늘날 우리에게도 동일하다. 그리스도 밖에서 자유를 누릴 때마다 우리는 영적인 시력을 잃게 된다. 그러나 만일 우리가 감옥이신 그리스도 안에 기꺼이 거하고자 한다면, 이상이 올 것이고 우리의 시력은 회복될 것이다. 하늘은 열릴 것이고 모든 것이 우리에게 수정같이 맑게 될 것이다.


 에베소서 3장에서 사도 바울은 매우 높은 이상을 가졌다. 그가 「측량할 수 없는 그리스도의 풍성」(8절)이라는 말을 사용한 것은 이 장에서였다. 이점에 대하여 바울이 본 것은 우리의 이해를 넘어선 것이다. 바울조차도 그것을 표현할 합당한 어휘를 찾지 못했다. 결국 그는 다만 넓이와 길이와 깊이와 높이에 대하여 말할 수 있을 뿐이었다(18절). 그리스도의 이러한 차원은 사실상 우주의 차원이다. 감옥 안에 갇혀서 제한받았기 때문에 바울은 그리스도의 우주적인 차원에 관한 이상을 소유했다. 당신은 자신을 작은 형제나 자매로 여길지 모르지만, 당신이 기꺼이 그리스도 안에 갇힌 자가 되기를 원한다면 당신도 교회를 위해서 무엇인가를 보게 될 것이다.


 Ⅱ. 은혜의 청지기 직분


A. 청지기 직분


 은혜의 청지기 직분은 그리스도의 풍성을 분배하는 것이다. 3장의내용에 따르면 은혜란 그리스도의 풍성을 말한다. 당신이 그리스도의풍성을 누릴 때 그것이 은혜가 된다. 바울의 사역은 그리스도의 풍성을 믿는이들에게 은혜로 분배하는 것이었다. 비행기의 스튜어디스는 승객들에게 음식을 제공하나 조리법을 제공하지는 않는다. 마찬가지로 사도 바울도 그리스도의 풍성을 성도들에게 공급했다. 이것이 오늘날 우리가 이 사역 안에서 하고 있는 것이다.


1. 하나님의 경륜을 따라


 이 청지기 직분은 하나님의 경륜을 따른 것이다. 하나님에게 있어서 그것은 경륜의 문제이지만, 우리에게 있어서는 청지기 직분의 문제이다. 모든 성도들은 아무리 하잘것 없어 보일지라도 하나님의 경륜에 따라서 청지기 직분을 갖고 있다. 이것은 모든 성도들이 그리스도를 다른 이들 속에 주입할 수 있음을 의미한다. 고등학교에 다니는 어린 자매라 할지라도 그리스도를 자신의 급우들에게 분배할 수 있다. 이렇게 그리스도를 다른 이들 속에 분배하는 것이 하나님의 경륜에 따른 청지기 직분이다.


 과거에 우리는, 하늘은 땅을 위하고, 땅은 사람을 위하고, 사람은 하나님을 위한다는 것을 지적했었다. 하나님의 마음의 갈망은 자신을 사람 속에 분배하는 것이다. 하늘과 땅은 이 분배를 위한 것이다. 이것이 성경 전체의 중점이다. 하나님은 자신 안에 머무르기를 원치 않으시고 우리 안에 들어오기를 원하신다. 그러므로 영원 과거에 그분은 그분 자신을 우리 속에 분배할 의도를 세우셨다. 이 목적을 완성하기 위하여 하나님은, 땅을 위한 하늘과, 사람을 위한 땅과, 하나님 자신을 위한 사람을 창조하셨다. 하나님의 경륜은 그분 자신을 사람 속에 분배하는 것이다. 우리는 우리의 청지기 직분, 즉 그리스도의 풍성을 분배하는 사역을 통해서 이 경륜에 참여한다. 그러므로 은혜의 청지기 직분은 하나님의 경륜을 따른 것이다.


 사도 바울만이 이 청지기 직분을 가진 사람은 아니었다. 3장 8절에서 그는 자신을 「모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자」라고 말했다. 이것은 바울이 우리보다 더 작다는 것을 가리킨다. 우리의 관념은 근본적으로 바꿔져야 한다. 바울이 청지기가 될 수 있었다면 우리 또한 청지기가 되어 그리스도의 풍성을 다른 사람들에게 분배할 수 있다.


2. 하나님의 분배를 위하여


 이 은혜의 청지기 직분은 하나님의 분배를 위한 것이다. 우리는 하나님의 마음의 갈망이 사실상 그분 자신인 그분의 풍성을 그분의 택한 백성들 속에 분배하는 것임을 보았다. 이 풍성이 우리 안에 분배된 후에는, 우리가 그것을 다른 사람 속에 분배할 부담을 담당해야 한다. 하나님에게 있어서 이러한 풍성은 그분의 경륜이고, 우리에게 있어서 그것은 청지기 직분이며, 이것이 우리를 통해서 다른 사람들 속에 분배 될 때 그것은 하나님의 분배이다. 하나님의 경륜이 우리에게 도달될 때, 그것은 우리의 청지기 직분이 된다. 우리가 그리스도를 다른 이들 속에 분배함으로써 우리의 청지기 직분을 수행할 때, 그것은 그들 속으로의 하나님의 분배가 된다. 그러므로 우리는 경륜과 청지기 직분과 분배를 갖게 된다. 


 복음 전도에 관한 우리의 관념이 높여져야 한다. 우리는 다만 영혼을 얻는 것에 관심을 가져서는 안 된다. 그보다 우리는 하나님을 사람들 속에 분배함으로써 하나님의 경륜을 수행하기 위하여 복음을 전해야 한다. 하나님의 분배를 위한 그분의 경륜에 따라 당신의 청지기 직분을 수행하기 위하여 학교나 직장에 가라. 우리는 평범한 복음 전도의 일을 하는 것이 아니다. 우리는 하나님을 사람 속에 분배한다. 얼마나 영광스러운 사역인가! 얼마나 놀라운 청지기 직분인가! 우리 모두가 이러한 청지기 직분을 갖고 있음을 주께 찬양하자! 우리는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 사람들 속에 분배할 특권을 갖고 있다.


B. 은혜


 우리의 청지기 직분은 은혜의 청지기 직분이므로, 우리는 은혜가 무엇인가를 볼 필요가 있다. 요한복음 1장 17절은 은혜가 예수 그리스도로 말미암아 왔다고 말한다. 구약 시대에는 율법은 있었지만 은혜는 없었다. 은혜는 그리스도께서 오시기 전까지는 오지 않았다.


 많은 그리스도인들이 은혜를 주의 물질적인 축복으로 생각한다. 그러나 성경은 은혜가 그리스도 이전에는 오지 않았음을 가리킨다. 그러나 분명히 하나님은 그리스도가 오시기 전에도 자신의 백성들에게 물질적인 축복을 내리셨다. 은혜는 오직 우리에게 주어지고, 우리가 얻고, 우리가 누린 하나님 자신이다. 그리스도가 오시기 전에는 아무도 하나님을 소유할 수 없었다. 아무도 하나님을 영접하거나 누릴 수 없었다. 그러나 그리스도 안에서 그리스도로 말미암아 우리는 하나님을 영접했고, 하나님은 우리의 누림이 되셨다. 그러므로 은혜란 우리의 누림이 되신 하나님 자신이다. 은혜의 청지기 직분은 하나님을 사람 속에 분배해서 그들의 누림이 되게 하는 것이다. 사람들 속에 이 은혜를 분배하는 것이 하나님의 경륜에 따른 우리의 청지기 직분이다. 우리는 우리의 누림이신 하나님께 참여하기 때문에 그분을 은혜로 사람들 속에 분배할 수 있다. 이것이 은혜의 분배이다.


 Ⅲ. 사역자의 사역


3 장 7절에서 바울은 자신이 사역자가 되었음을 말한다. 신약 안에는 하나님을 사람들 속에 분배하는 청지기 직분인 한 사역이 있을 뿐이다. 「사역자」라는 말은 「청지기」라는 단어와 일치되는데, 그것은 청지기가 다른 사람들에게 생명의 필요를 공급하는 사람이기 때문이다. 하나님의 말씀의 사역을 하는 형제나 한 지방 교회의 건축을 관심하는 장로들만이 사역자들인 것이 아니라 모든 성도, 교회의 모든 지체들이 이 사역의 일부를 갖고 있다. 전통적인 관념에 속아서 자신을 사역자가 아니라고 생각하지 말라. 사역자란 다만 봉사하는 사람이다. 복음의 사역자는 사람들에게 복음으로 봉사한다. 만일 젊은 자매가 그녀의 어머니에게 그리스도를 전한다면 그 자매는 신약의 사역을 수행하고 있는 것이다. 모든 성도들은 자신이 사역자임을 담대하게 선포해야 한다. 우리는 이것을 말할 뿐 아니라 실행해야 한다. 젊은이들이여, 부모님에게 가서 그리스도를 전하라. 나는 여러분 모두에게 이 사역을 수행하기를 권한다. 주의 회복 안에 수많은 성도가 있지만 그리스도의 풍성을 사람들 속에 분배하는 유일한 한 사역만이 있다. 할렐루야! 이 영광스런 사역이여!


A. 하나님의 은혜의 선물을 따라서


 우리의 사역은 하나님의 은혜의 선물을 따른 것이다. 하나님의 은혜가 우리의 누림을 위한 것이라는 말은 은혜가 우리의 생명과 생명 공급이신 하나님이라는 의미이다(고전 15:10, 고후 12:9). 이 생명의 공급은 우리 안에서 운행하신다. 이 운행하는 생명으로 말미암아 우리는 어떠한 능력, 즉 은사를 갖게 된다. 그러므로 3장 7절에서 바울은 「하나님의 은혜의 은사를 따라」 사역자가 되었음을 말한다.


 모든 성도들은 그러한 은사, 그러한 능력을 갖고 있다. 예를 들어, 나의 손은 물건을 붙잡는 능력을 갖고 있다. 이 능력은 내 몸 안에 있는 피로부터 온다. 만일 피가 내 손 안으로 흐르지 않는다면 내 손은 생명이 부족하여 기능을 발휘할 수 없을 것이다. 그러나 피가 내 손 안으로 흘러오면 피는 손 안에서 역사하여 기능을 발휘할 수 있는 능력을 준다. 그리스도의 지체인 우리 모두는 우리 안에서 운행하여 어떤 능력을 산출하는 하나님의 생명을 소유하고 있다. 이 능력이 우리로 그리스도를 사람들에게 분배하는 사역자로 만드는 은사이다. 


B. 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로 전함


 우리의 사역은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로 전하는 것이다. 이것은 교리를 제시하거나 단지 의문의 말씀을 가르치는 것이 아니다. 우리의 복음은 모든 풍성을 소유한 한 인격이다. 이러한 복음을 전하는 것이 그리스도의 풍성을 다른 사람들에게 사역하는 것이다.


C. 교회의 산출을 위하여


 이 사역은 교회의 산출을 위한 것이다. 하나님의 청지기였던 사도 바울의 사역은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 은혜로 믿는이들 안에 공급함으로써 교회를 산출하는 것이었다. 바울의 사역은 다만 죄인들을 구원하는 것이 아니라 하나님의 영원한 목적을 완성하기 위하여 교회를 산출하는 것이었다. 이것이 그의 은혜의 청지기 직분의 목적이었다.


D. 영 안에 있는 비밀의 계시로 말미암아


3 장 3절과 5절에 따르면 우리의 사역은 영 안에 있는 비밀의 계시로 말미암은 것이다. 하나님의 비밀은 그리스도이고, 그리스도의 비밀은 교회이다. 우리가 하나님의 비밀이신 그리스도와 그리스도의 비밀인 교회를 보았다면 우리는 영 안에 비밀의 계시를 소유한 것이다. 이것이 우리가 그리스도를 사람들에게 사역하는 것을 가능케 한다. 이것은 하나님의 영이 거하시는 우리의 거듭난 영에 속한 것이다. 




메시지 29 - 비밀의 계시
        


 삽입하는 말인 3장에서 바울은 성도들에게 하나님의 부르심에 합당하게 행할 것을 간구하기 시작한다. 바울이 이 장에서 자신에 관하여 말한 것들은 하나님의 부르심에 합당하게 생활하려는 사람의 한 본이었다. 하나님의 부르심에 합당하게 행하기 위해, 우리는 주님의 갇힌 자와 청지기와 사역자가 될 필요가 있다. 그리스도 안에 갇힌 자로서 바울은 하늘에 속한 이상을 보았다. 이 이상을 볼수록 그는 더 그리스도를 체험하고 그리스도를 얻게 되었다. 바울은 또한 그리스도의 풍성을 하나님의 집의 가족들에게 분배하는 청지기였다. 그뿐 아니라 그는 그리스도가 몸 안에서 표현되실 수 있도록 몸의 지체들에게 그리스도를 공급하는 신실한 사역자였다. 


 하나님의 부르심에 합당하게 행하는 것은 다만 친절하고 겸손하고 사랑하는 것이 아니다. 그것은 우리가 그리스도 안에, 즉 이상을 볼 수 있는 곳 안에 갇히고 제한되는 것이다. 이 이상을 봄으로써 우리는 그리스도를 체험하게 되고, 그리스도가 우리 존재 안으로 역사되어, 우리는 그리스도의 풍성을 사람들 속에 분배하는 청지기가 된다. 우리는 또한 그리스도의 풍성을 몸의 지체들에게 분배하여 몸을 건축되게 하는 사역자가 된다. 우리 모두는 그리스도를 더 체험하여 사람들에게 그분을 분배할 수 있도록 그리스도 안에 갇힌 자가 될 필요가 있다. 


 지난 메시지에서 은혜의 청지기 직분을 살펴보았으므로 이제 우리는 비밀의 계시를 볼 필요가 있다. 에베소서 3장 3절은 『곧 계시로 내게 비밀을 알게 하신 것은 내가 이미 대강 기록함과 같으니』라고 말한다. 하나님의 감추어진 목적은 비밀이고, 이 비밀을 드러내는 것이 계시이다. 이 계시를 실현하는 것이 교회를 산출하기 위한 사도의 사역이다. 계시란 드러내는 것, 즉 베일을 벗겨내는 것이다. 우리는 신약에서 하나님의 경륜에 대한 계시와 드러냄을 본다. 다른 시대와 세대에서 이 경륜은 감추어진 비밀이었다. 이것은 아담, 아브라함, 모세, 다윗, 혹은 이사야나 다른 선지자들에게도 알려지지 않았었다. 만일 그들이 하나님의 경륜이 무엇이냐는 질문을 받았다면 대답할 수 없었을 것이다. 왜냐하면 그들의 시대에는 이 비밀이 감추어져 있었기 때문이다. 하나님께서 그분의 아들을 위한 몸을 산출하기 위하여 그분 자신을 사람 속에 분배하시는 그분의 경륜은 그들에게 계시되지 않았었다. 


 하나님의 아들은 하나님의 체현이시다. 하나님의 경륜은 그분의 이러한 체현을 위한 몸을 산출하기 위하여 그분 자신을 많은 사람들 속에 분배하는 것이다. 이것은 하나님의 체현이신 하나님의 아들이 몸, 즉 확장과 증가를 필요로 한다는 것을 의미한다. 이 확장은 오직 하나님께서 그분 자신을 그분의 택한 백성들 속에 분배하심으로써 산출될 수 있다. 이것이 우주 가운데 가장 큰 비밀이다. 많은 정치적인 지도자들이나 고관들은 이 위대한 비밀에 관하여 아무 것도 모르지만, 우리는 하나님의 긍휼로 그것을 안다. 우리 가운데 어린 자매까지도 대통령이나 철학자들이 모르는 것을 알고 있다. 우리는 하나님의 경륜이 우주 가운데 하나님의 완전한 표현을 위해서 하나님의 아들의 확장인 몸을 산출하기 위하여 그분 자신을 그분의 택한 백성들 속에 분배하는 것임을 알고 있다. 이보다 더 위대하고 중대한 일은 없다. 주님을 찬양하자! 우리는 하나님의 경륜이 무엇인가를 알 뿐 아니라 또한 그 안에 있다. 사실 우리가 그 경륜이다. 우리는 그 경륜을 알고, 그 경륜 안에 있다. 주 예수께서 오시기까지 감추어져 있던 이 위대한 비밀이 계시로 말미암아 우리에게 열려졌다. 


 Ⅰ. 사도들과 선지자들에게 준 계시


 이 비밀은 사도들과 선지자들에게 계시되었다(3:5). 당신은 사도들과 선지자들을 특별한 사람이라고 생각하는가? 그들에게 비밀이 계시되었다는 사실 때문에 많은 사람들이 그들을 특별하게 여긴다. 그러나 3장 8절에서 사도였던 바울은 자신을 「모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자」라고 말한다. 바울 자신이 그를 우리보다 작은 자라고 말했으므로, 사도들과 선지자들은 특출한 사람이 아니었다. 한면으로 우리는 사도들과 선지자들을 특출하다고 여길 수 있지만, 다른 면에서 우리는 그들을 우리와 동일하다고 여겨야 한다. 


 오직 에베소서에서만 바울은 자신을 모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자라고 말한다. 고린도전서 15장 9절에서는 그가 자신을 「사도 중에 가장 작은 자」라고 말했다. 그러나 여기에서는 사도들보다 더 작은 자라고 말하지 않은 것을 주의하라. 바울이 이러한 말을 에베소서의 이 부분에 삽입시킨 데에는 분명 큰 의미가 있다. 이 구절이 없었다면 우리 모두는 사도들을 위대한 사람으로 보는 경향이 있었을 것이다. 왜 바울은 이것을 언급했는가? 그것은 그가 믿는이들에게 하나님의 부르심에 합당하게 행하라고 권면하고 있었기 때문이다. 이 간청을 하는 동안 그는 자신을 모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자라고 말함으로써 자신을 하나의 실례(實例)로 제시했다. 만일 바울이 이 말을 하지 않았다면, 우리는 위대한 사도였던 바울은 그러한 행동을 할 수 있었지만 우리는 그렇게 할 수 없다고 말하면서 변명하려고 했을 것이다. 이 말을 삽입시킴으로써 바울은 그러한 변명을 할 여지를 주지 않았다. 3장 8절에서 바울은 이렇게 말하는 것 같다. 『성도들이여, 나를 여러분보다 위대하다고 생각하지 마십시오. 그렇지 않습니다. 나는 더 작은 자입니다. 여러분보다 작은 사람이 이것을 할 수 있으므로, 여러분도 이것을 행할 수 있습니다.』 우리는 자신을 변명해서는 안 된다. 만일 바울이 이러한 은혜를 받을 수 있었다면 우리 또한 그것을 받을 수 있다. 바울이 그러한 삶을 살고 하나님의 부르심에 합당하게 행할 수 있었다면 우리 또한 할 수 있다. 


 많은 그리스도인들은 베드로 같은 특별한 신자만을 「성도」라고 생각한다. 그들은 심지어 성(聖) 아무개라고 부르기까지 한다. 그러나 사도 바울의 글에 의하면 모든 믿는이들이 다 성도이다. 성도로서, 우리는 바울보다 못하지 않다. 우리 모두도 그가 행한 것처럼 행할 수 있다. 


 「사도」라고 번역된 헬라어 단어의 의미는 보내심을 받은 자이다. 만일 당신이 어떤 목적으로 나를 로스앤젤리스에 보낸다면 나는 당신의 사도, 즉 당신의 보내심을 받은 자가 된다. 성경에서 사도란 하나님의 보내심을 받은 자이다. 세례 요한도 하나님의 보내심을 받았지만, 그는 신약 경륜 안에서 최초로 보내심을 받은 자로 여겨질 수 없다. 왜냐하면 그의 사역은 전환기에 있었기 때문이다. 신약 경륜 안에서 최초로 하나님의 보내심을 받은 자는 주 예수님이었다. 그러므로 그분이 최초의 사도였다(히 3:1). 주님은 열두 사도들을 보내셨다. 그러나 이 열 둘만이 보내심을 받은 자는 아니었다. 요한복음 20장 21절에서 주 예수님은 제자들에게 『아버지께서 나를 보내신 것같이 나도 너희를 보내노라』고 말씀하셨다. 이것은 모든 제자들이 보내심을 받은 자임을 입증한다. 이것은 모든 믿는이들이 보내심을 받은 자라는 의미이다. 심지어 중학교에 다니는 어린 자매도 그리스도를 그녀의 선생님과 급우들에게 공급하기 위하여 주님에 의해 학교로 보내심을 받은 자이다. 마찬가지로, 만일 당신이 친척 중 하나에게 부담이 있어 주님이 그에게 그리스도를 전하도록 당신을 보내신다면, 당신은 그리스도의 보내심을 받은 자가 아닌가? 그렇다. 당신은 당신의 친척에게 그리스도의 사도이다. 당신은 적어도 가족들에게 사도가 될 수 있다. 어느 날 주님은 당신을 어머니에게 보내어 그리스도를 분배하게 하실 것이다. 그럴때 당신은 당신의 어머니에게 사도인 것이다. 그러므로 어느 의미로는 우리 모두가 주님의 사도들, 즉 그분의 보내심을 받은 자들이다. 


 마찬가지로, 그리스도 안의 모든 믿는이들을 선지자들이라고 할 수 있다. 많은 그리스도인들의 관념과는 달리, 선지자는 주로 미래를 예언하는 사람이 아니라 하나님을 대신하여 말하는 사람이다. 히브리서 3장에 따르면, 하나님의 부르심을 받고 이스라엘 자손들에게 보내심을 받은 모세는 사도였으며 하나님의 사도이신 그리스도를 예표하였다. 주께서 그를 부르시고 사도로 보내실 때, 모세는 주저했고 자신이 말을 잘 할 수 없다고 했다. 그때 주님은 모세에게 그의 형제 아론을 선지자로 주겠노라고 말씀하셨다. 아론은 모세를 대신하여 미래를 예언하기 위해서가 아니라 그의 대변자가 되기 위하여 하나님에 의해 모세에게 주어졌다. 이로써 우리는 선지자의 사역이 사도의 사역과 함께 함을 보게 된다. 모세는 사도였고 아론은 선지자였다. 


 한면으로 우리는 사도들이고 다른 면으로 우리는 선지자들이다. 청년들은 사도들로서 학교에 보내심을 받았지만 주를 위해 말하기 위하여 입을 열 때 그들은 선지자들이다. 마찬가지로 만일 당신이 어머니에게 그리스도를 공급할 부담을 갖고 간다면, 당신은 사도이다. 그러나 그리스도를 위하여 말할 때, 당신은 또한 선지자이다. 그리스도를 전할 부담을 갖고 누구를 찾아 가보지 않은 채 수년 동안 그리스도인으로 있었다는 것은 부끄러운 일이다. 그리스도인으로서 수년 동안 다른 사람에게 그리스도를 위해서 말해보지 않았다는 것도 부끄러운 일이다. 정상적인 신자라면 사도와 선지자, 즉 보내심을 받고 말하는 자들이다. 


 주님의 주권 아래 여러분 중 몇 사람이 다른 도시로 이주할 부담을 받았다 하자. 당신이 그곳에 있는 사람들에게 그리스도를 전하고, 얼마의 기간이 지난 뒤에 몇 사람이 믿게 된다. 그러면 여러분 모두는 그 지방의 교회로서 함께 모이게 된다. 누구를 통해서 그 교회가 세워졌는가? 그것은 주님에 의해서 그곳에 보내심을 받은 사도에 의해서 세워졌다. 보내심을 받은 이 사람들이 또한 하나님을 위해서 말하기 때문에 그들은 사도일 뿐만 아니라 선지자들이다. 


 나는 우리 모두가 기독교의 관념에 의해 강한 영향을 받았기 때문에 이 문제를 강조한다. 천주교에서는 베드로가 교황으로 높여졌고, 다른 사람들은 소위 성직의 높은 위치를 차지했다. 그러나 모든 믿는이들이 성직에 있으며, 우리 모두가 「교황」이라 불리울 수 있다. 왜냐하면 「교황」이라는 말은 단지 「아버지」라는 뜻이기 때문이다. 만일 당신이 새로운 사람을 주님께 데려와서 그리스도로 그들을 낳는다면 당신은 그들의 영적인 아버지가 된다. 이러한 의미에서, 보내심을 받은 자이자 선지자인 당신은 「교황」, 즉 아버지이다. 내가 모든 사람이 이러한 아버지가 될 수 있다고 말하는 근거는 모든 믿는이들이 보내심을 받은 자이며 선지자라는 사실이다. 만일 당신이 보내심을 받은 자나 선지자가 아니라면, 당신은 주님께 신실하지 못하고 그분께 복종하지 않는 자이다. 주께서 당신에게 먼 곳의 믿지 않는 사람들에게 그리스도를 전할 부담을 주시어 당신을 그곳에 보내신다 하자. 이것은 당신이 그 지역에 보내어진 사도임을 의미한다. 당신이 하나님을 위하여 말하기 때문에 당신은 또한 선지자이다. 사도와 선지자인 당신은 「교황」인 것이다. 주의 회복 안에 있는 가장 작은 자라도 이러한 「교황」, 즉 참된 아버지가 되기 위하여 보내심을 받을 수 있다. 


 사도들과 선지자들에 관해서 우리 모두는 이미 종교적인 관념에 중독되어 버렸다. 나는 이 메시지가 그 약물에 대한 강한 해독제가 되기를 원한다. 나는 우리 모두가 사도들과 선지자들이 되어야 한다고 진정으로 말한다. 어느 자매가 병원에서 간호원으로 근무하고 있다 하자. 당신은 하나님께서 그 자매가 단지 간호원이 되는 것을 원하신다고 생각하는가? 아니다! 하나님은 그 자매를 사도와 선지자가 되게 하기 위하여 병원에 보내셨다. 하나님의 권위는 항상 이러한 사람과 함께 한다. 만일 당신이 사도 직분이나 선지자 직분을 수행한다면, 하나님은 당신의 권위로서 당신과 함께 하실 것이다. 많은 때에 우리는 사도직분을 수행하지 못하기 때문에 권위를 갖지 못한다. 우리는 어디에 있든지, 집에서나 학교에서나 직장에서 그리스도를 위하여 말함으로써 그리스도를 공급하기 위하여 주님에 의해 보내어진 자로서 지낼 필요가 있다. 


 그러나 사도들과 선지자들에게는 그들이 사도들과 선지자들임을 입증하는 특별한 표시가 있어야 한다. 이 표시가 곧 비밀의 계시이다. 만일 당신이 이러한 계시 없이 사람들에게 간다면, 당신은 사도도 선지자도 아니다. 당신은 그리스도를 위하여 사람들을 접촉할 때 그들이 보지 못한 어떤 것을 당신이 보았음을 그들에게 합당한 방법으로 알게 해야 한다. 우리가 하나님의 부르심을 받은 자이고 하나님의 대변인이라고 담대하게 말할 수 있는 것은 이러한 계시를 가졌기 때문이다. 만일 어린 형제가 이러한 계시를 가졌다면, 그는 물리학 박사 학위를 갖고 있는 믿지 않는 아버지에게 이렇게 말할 수 있다. 『아버지! 아버지는 과학에 관하여 많이 알고 계시지만 그리스도에 관해서는 조금도 모르시는군요. 나는 그리스도에 관한 계시를 보았기 때문에 그분을 압니다. 그리스도는 저의 생명입니다. 그분은 내 안에 사시고, 그분은 나와 하나이고, 그분은 나의 모든 것입니다.』 당신이 만일 이 계시를 가졌다면 당신은 사도와 선지자이다. 당신은 그리스도와 교회에 관한 계시를 갖고 있는가? 분명 당신은 갖고 있다. 그러므로 친척들과 친구들에게 가서 당신이 본 것을 말해 주라. 


A. 영 안에서


5 절은 이 비밀이 사도들과 선지자들에게 영 안에서 계시되었다고 말한다. 여기에서 「영」이라는 말은 거듭나서 하나님의 성령이 내주하고 있는 사도들과 선지자들의 사람의 영을 가리킨다. 이것은 하나님의 영과 혼합된 사람의 영으로 여겨질 수 있다. 이러한 혼합된 영이 그리스도와 교회에 관한 신약의 계시가 사도들과 선지자들에게 보여질 수 있는 수단이다. 이러한 계시를 보기 위하여 우리에게도 동일한 영이 필요하다. 


 그리스도와 교회에 관하여 사람들에게 말할 때, 우리는 생각이나 감정이나 의지로부터 말해서는 안 된다. 그보다 우리가 그리스도와 교회에 관하여 체험한 것을 우리는 영으로부터 말해야 한다. 여기서의 원칙은, 감정은 감정을 만지고, 생각은 생각을, 의지는 의지를 만진다는 것이다. 마찬가지로, 오직 영만이 영을 만질 수 있다. 당신이 만일 사람들에게 감정으로부터 말한다면 그들의 영을 만질 수 없을 것이다. 그러나 당신이 영으로부터 말한다면 그들의 영을 만질 것이다. 


B. 그리스도와 교회에 관해서


 사도들과 선지자들이 받은 계시는 성경 안에 있는 많은 부차적인 문제에 관한 것이 아니다. 그것은 그리스도와 교회에 관한 것이다. 그리스도를 사람들에게 분배하기 위하여, 우리는 이 계시를 볼 필요가 있다. 


 Ⅱ. 그리스도의 비밀


3 장 4절에서 바울은 그리스도의 비밀을 말한다. 골로새서 2장 2절 (헬라어 참조)에서 하나님의 비밀은 그리스도였지만, 여기에서 그리스도의 비밀은 교회였다. 하나님의 비밀이며, 그분을 표현하기 위한 하나님의 체현이신 그리스도가 하나님의 비밀이다. 그리스도도 또한 비밀이며, 그분을 표현하기 위한 그리스도의 몸인 교회가 그리스도의 비밀이다. 


A. 다른 세대에서는 감취어져 있었지만 신약 시대에 와서 계시됨


 이 비밀은 다른 세대에서는 감취어져 있었지만 신약 시대에 와서 계시되었다. 그리스도의 비밀인 그분의 몸인 교회는 구약 시대에는 감취어져 있었다. 구약의 성도 중 누구도 이 비밀에 관하여 알지 못했다. 그러나 그것은 신약에 와서 사도들과 선지자들을 통하여 모든 믿는이들에게 계시되었다. 오늘날 우리의 사역은 다만 이 계시를 실현하는 것이다. 


 Ｂ. 그리스도의 몸인 교회


1. 함께 후사가 되고 함께 약속에 참예한 이방인과 더불어


 우리는 그리스도의 비밀이 그리스도의 몸인 교회임을 지적했다. 그리스도의 비밀인 교회에 관해서 6절은 이렇게 말한다. 『이방인들이 복음으로 말미암아 그리스도 예수 안에서 함께 후사가 되고 함께 한 몸이 되고 함께 약속에 참예한 자가 됨이라』. 「함께 후사가 되고」라는 말은 하나님의 신약 경륜 안에서 열국, 즉 선택받고 구속된 이방인들이 믿는 유대인들과 연합되어서 하나님의 후사가 되어 하나님을 상속받는다는 것을 가리킨다. 「함께 한 몸이 되고」라는 말은 구원받은 이방인들이 구원받은 유대인들과 연합되어서 그리스도의 유일한 표현을 위하여 그분의 몸이 된다는 것을 가리킨다. 「함께 참예한다」는 말은 이방신자들이 하나님의 신약 경륜의 모든 축복에 관해 구약에 주어진 하나님의 약속에 참예하기 위하여 유대 신자들과 연합되리라는 것을 가리킨다. 함께 후사가 되는 것은 하나님의 집의 축복과 관계가 있고, 함께 한 몸이 되는 것은 그리스도의 몸의 축복과 관련되며, 함께 참예하는 것은 창세기 3장 15절, 12장 3절, 22장 18절, 28장 14절, 이사야 9장 6절에서 발견되는 것과 같은 하나님의 약속의 축복과 관련된다. 하나님의 집의 축복과 그리스도의 몸의 축복은 특별한 것이지만 하나님의 약속의 축복은 일반적이고 만유를 포함하는 것이다. 


2. 그리스도의 측량할 수 없는 풍성으로부터 산출됨


 그리스도의 몸인 교회는 그리스도의 측량할 수 없는 풍성으로부터 산출된다(3:8). 교회는 교리나 계통이나 조직으로부터 산출되지 않는다. 그리스도의 몸인 교회는 그리스도의 어떠함의 모든 풍성으로써만 산출될 수 있다. 


3. 하늘에 있는 정사와 권세들에게 하나님의 각종 지혜를 나타내기 위하여


 하나님의 의도에 따르면, 교회는 하늘에 있는 정사와 권세들에게 그분의 각종 지혜를 나타내기 위한 것이다(3:10). 이것은 사탄과 그의 추종자들을 부끄럽게 하는 것이다. 사탄의 계략은 하나님에게 교회를 통하여 다방면으로 그분의 지혜를 표현할 기회를 제공했을 뿐이다. 


4. 하나님이 그리스도 안에서 세우신 영원한 목적을 따라


 그리스도의 몸을 이루도록 교회를 산출하는 것은 하나님께서 영원 전에 그리스도 안에서 세우신 영원한 목적을 따라 된 것이다(3:11). 교회의 형성은 우연한 것이 아니라 영원부터 계획된 것이다. 


5. 하나님의 분배를 위하여


 교회를 얻으신 하나님의 목적은 그분 자신을 택한 백성들 속에 분배하는 것이다(3:9). 그러므로 그리스도의 몸인 교회는 하나님의 경륜이다. 




메시지 30 - 교회를 산출하는 그리스도의 풍성
        


 에베소서 3장은 사도 바울이 하나님의 부르심에 합당하게 행했음을 보여 준다. 이렇게 합당하게 행한 자로서 그는 갇힌 자였고, 청지기였으며, 사역자였다. 이 장(章)에서 바울은 그리스도와 교회에 관한 비밀의 계시가 사도들과 선지자들에게 주어졌다고 말한다(5절). 바울이 본 그리스도의 계시는 주로 그리스도의 측량할 수 없는 풍성에 관한 것이었다. 바울의 행동은 그가 본 그리스도의 계시에 의해 통제를 받았기 때문에, 그는 그리스도의 풍성을 말하지 않을 수 없었다. 사도의 전파는 교리가 아니라 그리스도의 풍성에 초점을 맞춘 것이었다. 그리스도의 풍성은 빛과 생명과 의와 거룩함과 같은, 우리에게 대한 그리스도의 어떠함을 말한다. 이러한 풍성은 측량할 수 없는 것이며 그 어떠함을 다 알기는 어려운 일이다. 우리 또한 사도들과 선지자들이 될 수 있으므로 우리는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 볼 필요가 있다. 


 많은 그리스도인들이 우주 교회의 사도들이나 지방 교회의 장로들은 소위 평신도나 일반 신자들보다 훨씬 높은 계층의 인물로 생각하는 잘못된 관념을 갖고 있다. 지난 메시지에서 지적한 바와 같이 사도 바울은 이러한 그릇된 관념을 깨닫고, 사도들과 선지자들이 특별하지 않음을 의도적으로 나타냈다. 그들은 다만 교회 안의 성도 중에서 앞서가는 자들로 여겨져야 한다. 그들은 그리스도와 교회에 관한 계시를 받는 것과, 그리스도를 사는 것과, 그리스도를 체험하고 누리며 그리스도의 풍성을 사람들에게 전하는 일에 있어서 앞장선다. 만일 그리스도의 풍성을 누리는 일이 몇몇 특출한 높은 계급의 사람들에게만 가능하다면 우리 중 나머지 사람들은 참여할 수 없을 것이다. 그러나 3장 8절에서 바울은 자신을 모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자라고 말했지만, 그는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로 전할 수 있었다. 바울이 이 일을 할 수 있었다는 사실은 우리도 또한 이것을 할 수 있음을 가리킨다. 그는 우리보다 작은 자였으므로 그에게 가능했던 것은 우리에게도 가능한 것이다. 


 사도들과 선지자들은 특별한 계층의 신자들이 아니다. 그들은 우리와 같은 평범한 신자들이다. 그들과 다른 신자들의 차이는 그들이 앞선 자들이라는 것이다. 그것은 지방 교회의 장로들에게 있어서도 마찬가지이다. 장로들은 다른 믿는이들보다 높은 계급의 특별한 사람이 아니다. 절대로 아니다. 그들은 다만 교회 생활에서 앞장서는 사람일 뿐이다. 우리는 모두 이 관념을 우리 존재 속에 잠기도록 해야 한다. 


 주의 회복 안에 있는 우리는 계급 관념을 떨쳐버려야 한다. 우리 가운데는 전혀 계급이 없다. 기껏해야 교회 생활을 위해서 그리스도를 사는 일에 앞장서는 몇몇 앞선 자들이 있을 뿐이다. 교회 생활 안에는 높은 계층이나 특수한 계층이 없다. 우리에게는 지도자가 없다. 마태복음 23장 8절부터 10절까지의 주님의 말씀에 따르면, 그분이 우리의 유일한 지도자이시고 우리 모두는 형제들이다. 우리는 사도들과 장로들을 특별하다고 생각하는 관념을 떨쳐버려야 한다. 우리 모두는 양들이고, 사도들과 선지자들과 장로들은 그리스도를 알고 그분을 누리고 교회 생활을 위해서 그분을 얻고 그분을 다른 사람들 속에 분배하는 일에 앞장서서 모범과 본을 보이는 자들이다. 이것은 본을 보이는 문제이지 계급이나 지위의 문제가 아니다. 


 Ⅰ. 그리스도의 풍성


 사도들과 선지자들과 청지기들과 사역자들과 그리스도 안에 갇힌 자들이 되기 위해서는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 알아야 한다. 이러한 풍성은 그리스도의 충만인 교회를 산출하기 위한 것이다. 


A. 예표 안에서


 그리스도의 풍성은 예표 안에 묘사되어 있다. 구약 안에서 그리스도에 관한 모든 예표를 찾아내기란 쉽지 않다. 어떤 예표들은 감취어져 있다. 예를 들면, 창세기 1장 9절과 10절에서 드러난 땅은 그리스도의 예표이다. 빛과 해와 별과 나무 같은 다른 많은 예표들이 창세기 1장에서 발견된다. 성경의 다른 곳에서 포도나무, 사과나무, 잣나무, 백향목 등이 모두 그리스도의 예표임을 보게 된다. 나물 또한 그리스도를 예표한다. 유월절 날 이스라엘 자손들은 양고기뿐만 아니라 무교병과 쓴 나물도 먹었다. 밀과 보리도 그리스도의 예표이며 아가서에 나타난 고벨화도 그러하다. 특정한 인물들도 그리스도를 예표한다. 아담, 아벨, 이삭, 야곱, 요셉, 모세, 아론 등은 그리스도를 예표하는 사람들 중 하나이다. 제사장들과 왕들과 선지자들 또한 그분을 예표한다. 


 성경을 연구할수록 나는 자신이 얼마나 성경을 모르고 있는가를 깨닫는다. 창세기 1장에서 주로 그리스도의 예표에 대해서만 백 번의 메시지를 전할 수 있다. 성경은 깊고도 심오하다. 그 깊이에 들어갈 때에만 우리는 성경에 포함된 풍성을 볼 수 있다. 성경의 표면 아래 그리스도의 풍성이 있다. 이 풍성은 너무도 방대하기 때문에 누구라도 구약에 얼마나 많은 그리스도의 예표가 있는가를 말하기는 힘들다. 이 예표의 문제 한 가지만도 그리스도의 많은 풍성을 나타낸다.


B. 그림자들 안에서


 예표와 더불어 그리스도에 대한 그림자들과 상징들이 있다. 어떤 면에서 예표와 그림자는 비슷하지만, 그것들은 마치 사람들의 얼굴이 엇비슷하지만 서로 다른 것과 같다. 예표는 주로 그리스도를 나타내는 인물들과 사물들인 반면에 그림자는 주로 구약에서 그리스도를 묘사하는 의식(儀式)과 관습들을 가리킨다. 골로새서 2장 16절과 17절에 따르면 먹는 것에 관해 규례들과 의식들과 성일(聖日)들은 그림자였다. 이로써 우리는 구약의 율법들과 규례들과 의례들이 그리스도를 묘사하는 그림자들이었음을 보게 된다. 그러나 아담과 아론과 모세는 그림자가 아니라 예표였다. 그와는 달리 안식일과 월삭은 그림자였다. 안식일이 안식이었지만 참된 안식은 그리스도였으므로 그것은 참된 안식이 아니었다. 마찬가지로 하나님의 간증인 율법은 하나님의 어떠하심을 설명했다. 하나님에 대한 설명과 묘사인 율법은 하나님의 간증이었다. 이 점에 있어서 율법은 하나님에 대한 참된 설명과 묘사와 간증인 그리스도의 그림자였다. 


C. 상징들 안에서


 상징은 주로 특별한 장면을 제시하는 상황을 언급한다. 예를 들면, 광야에서 이스라엘 자손들이 방황한 것은 오늘날 그리스도인의 생활에서 방황하는 생활의 체험에 대한 상징이자 그림이다. 유월절은 또 하나의 상징이다. 유월절 어린 양이 그리스도의 예표이기는 하지만 유월절 자체는 우리의 유월절이신 그리스도가 어떻게 우리를 하나님의 심판에서 구원하시고 그분의 어떠함으로 우리를 먹이시는가를 묘사하는 상징이다. 그러므로 유월절의 그림은 그리스도의 상징이다. 


 그리스도는 너무나도 풍성하시므로 우리에게는 그분을 묘사하는 예표뿐만 아니라 그림자와 상징도 필요하다. 그리스도에 대한 구약에 나타난 모든 예표와 그림자와 상징들은 그리스도의 어떠하심에 대한 설명과 묘사와 정의가 된다. 우리는 그리스도의 풍성을 알기 위하여 성경 안에서 이 모든 것들을 연구할 필요가 있다. 


D. 예언들 안에서


 그리스도의 풍성을 예언들 안에서도 볼 수 있다. 성경에서 그리스도에 관한 최초의 예언은 창세기 3장 15절에 있는데 거기에서는 여자의 씨인 그리스도가 사탄인 뱀의 머리를 상하게 하리라고 예언하고 있다. 이것은 그리스도가 여자의 씨가 되기 위하여 처녀에게서 난 사람이 될 것임을 암시한다. 그리스도는 남자의 자손이 아니라 여자의 씨이다. 이 한 구절이 그리스도의 많은 풍성을 계시한다. 


 이사야 9장 6절에는 그리스도에 관한 또 다른 예언이 있다. 이 구절은 우리에게 그리스도에 대한 일곱 가지 칭호를 알려준다. 그것은 아기, 아들, 기묘자, 모사, 전능하신 하나님, 영존의 아버지, 평강의 왕이다. 구약에는 그리스도에 관한 다른 많은 예언들이 있다. 스가랴서같이 짧은 책조차도 그분에 관한 많은 자세한 예언들을 포함하고 있다. 


E. 성취 안에서


 그리스도의 풍성은 예언의 성취에서도 볼 수 있다. 신약 안에 있는 예언의 성취에는 때때로 무엇인가가 더 첨가된다. 예를 들면, 구약은 그리스도가 어린 양이 될 것임을 계시한다. 그러나 구약에서 그리스도는 결코 하나님의 어린 양이라고 불리우지 않았다. 어린 양이신 그리스도에 관한 예언을 성취함에 있어서 그분은 하나님의 어린 양이라고 불리운다(요 1:29). 이 어떠한 첨가인가!


 젊었을 때 나는 신약의 기자들이 그리스도에 관한 구약의 예언들을 인용할 때 때때로 어떤 것을 첨가한다는 사실에 당혹했었다. 나는 그들이 구약에 무엇이라고 씌여졌는가를 되살펴보지 않았음에 틀림없다고 생각했었다. 나중에 나는 그리스도가 그분에 관한 예언에 제한될 수 없는 분임을 알게 되었다. 그분이 왔을 때, 그분은 이미 예언된 것 이상을 성취하셨다. 더욱이 그리스도에 대한 우리의 체험은 예언의 성취를 능가하는 것이다. 사실상 이것은 무엇인가를 첨가하는 것이 아니라 무한한 그리스도를 체험하는 것이다. 우리의 체험에 있어서 그리스도는 하나님의 어린 양이실 뿐만 아니라 영원한 어린 양이시다. 그러므로 예언은 짧고, 성취는 길며, 체험은 영원하다. 그리스도에 관한 예언의 성취 안에서 그분을 체험할 때, 우리는 아무 것도 첨가하지 않는다. 그보다 우리는 그리스도의 무한한 풍성에 대한 영원한 체험 안으로 들어간다. 


F. 식물들로서


 식물은 또한 그리스도의 풍성을 묘사한다. 풀과 꽃과 곡식과 나무들 모두가 그리스도의 풍성을 서술한다. 


G. 동물들로서


 그리스도는 나무와 풀로 예표될 뿐 아니라 동물들로도 예표된다. 어린 양과 암소와 독수리와 사자와 비둘기는 모두 그리스도의 예표이다. 


H. 광물들로서


 성경에서 많은 광물들 또한 그리스도의 풍성을 드러낸다. 예를 들어, 금과 은과 놋과 보석들은 그분을 예표한다. 


I. 인물들로서


 우리는 이미 성경의 많은 인물들이 그리스도를 예표한다는 것을 지적하였다. 그들 모두가 그리스도의 풍성의 다른 면들을 묘사한다. 우리는 그리스도의 어떠한 풍성을 아담 안에서, 다른 것을 아벨 안에서, 또 다른 것을 요셉 안에서 보게 된다. 성경을 통해서 많은 다른 인물들이 그리스도의 풍성의 다른 면들을 보여 준다. 


J. 우주 안의 모든 적극적인 것들로서


 우주 안의 모든 적극적인 것들이 그리스도를 가리킨다. 예를 들어, 그리스도는 참된 만유인력이시다. 그분이 없다면 우리는 떠다닐 것이다. 그리스도가 우리를 붙들지 않으시면 우리는 설 수 없을 것이다. 그리스도야말로 붙드는 참된 힘을 가진 분이시다. 히브리서 1장 3절에 의하면, 그분이 온 우주를 붙드신다. 


 우주 안의 모든 적극적인 것들이 그리스도를 상징하므로, 그리스도는 이 땅에 계셨을 때 자신의 비유로 많은 것을 사용하실 수 있었다. 예를 들면, 그분은 문을 그분 자신의 그림으로 사용하시면서 『내가 문이다.』라고 말씀하실 수 있었다. 그리스도는 모든 적극적인 것들의 실제이시다. 그분은 만유인력이실 뿐 아니라 공기나 빛 같은 모든 적극적인 것들도 되신다. 


K. 사람의 미덕들과 거룩한 속성들로서


 그리스도의 풍성은 인간의 미덕들과 거룩한 속성들도 포함한다. 그리스도는 참된 사랑과 인내와 용서이다. 그리스도를 떠나서는 남편과 아내의 관계에 있어서조차도 사랑하거나 인내하거나 용서할 수 없다. 그러나 그리스도를 소유했을 때 우리는 인간의 모든 미덕들과 거룩한 속성들을 갖게 된다. 


 Ⅱ. 교회를 산출하기 위한 그리스도의 풍성


A. 믿는이들 안으로의 그리스도의 거룩한 분배를 통하여


 모든 그리스도의 풍성은 교회를 산출하기 위한 것이다. 이것은 믿는이들 안으로의 그리스도의 거룩한 분배를 통하여 이루어진다. 교회는 가르침이나 조직으로 산출되는 것이 아니다. 그리스도의 분배를 통해 산출된다. 그리스도가 우리 안에 분배될수록 우리는 더 많은 생명과 더 강한 생명과 더 풍성한 생명을 얻게 되며, 교회 생활은 더욱 높이 올려진다. 나는 그리스도의 풍성을 믿는이들 속에 분배하는 그 사역을 사랑한다. 이러한 사역으로 말미암아 우리는 합당하고 강하고 높이 올려진 교회 생활을 하게 된다. 


B. 믿는이들이 그리스도를 체험하고 누림으로


 믿는이들이 그리스도를 체험하고 누림으로, 그리스도의 풍성은 교회를 산출한다. 그리스도 편에서 그것은 분배의 문제이지만 우리 편에서는 체험과 누림의 문제이다. 우리 안에 분배된 그 그리스도를 체험하고 누릴 때 우리는 합당한 교회 생활의 일부가 된다. 


 Ⅲ. 하나님의 각종 지혜를 표현하기 위해서


 그리스도의 풍성은 또한 하나님의 각종 지혜를 표현한다(3:10). 하나님의 지혜는 다방면으로, 많은 양상과 많은 방향을 갖고 있다. 이 지혜는 하늘에 있는 정사와 권세들 앞에, 주로 사탄의 악한 세력 앞에 표현된다. 하나님은 사탄의 세력 앞에서 그분이 얼마나 지혜로우신가를 보여 주기를 갈망하신다. 그러므로 그리스도의 풍성은 그분의 지혜를 여러 방면으로 보여 준다. 이것은 하나님의 영원한 목적에 따른 것이다(3:11). 


 Ⅳ. 그리스도의 충만을 가져옴


 그리스도의 풍성을 체험하는 것은 그리스도의 충만, 즉 그리스도의표현인 몸을 가져온다(1:23). 에베소서는 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만을 말한다. 큰 키의 건장한 미국 청년은 미국의 음식의 풍성을 누렸으므로 미국의 충만이 된다. 그는 성장하고 발전하는 동안 많은 육류와 닭고기와 야채와 과일을 섭취했다. 그러므로 장성한 남자인 그는 미국의 충만이 되는 것이다. 미국의 풍성한 음식물은 그가 그것들을 먹고 소화시키고 동화시킬 때까지는 그를 이러한 충만으로 만들지 않는다. 이렇게 그 풍성을 흡수함으로써 그 풍성은 그의 일부가 된다. 마찬가지로 그리스도의 풍성의 모든 면들은 우리가 먹고 누리고 소화하고 흡수하기까지는 그리스도의 충만이 되지 않는다. 이 풍성을 흡수할 때 우리는 그분을 표현하는, 그분의 충만인 그리스도의 몸이 된다. 그러므로 그리스도의 몸은 우리가 누리고 흡수한 그리스도의 풍성으로 조성된다. 그러므로 몸은 그리스도의 풍성을 체험하고 누린 결과요 결말이다. 




메시지 31 - 하나님의 영원한 목적을 따라 그분의 지혜를 나타내는 교회
        


 이 메시지에서 우리는 3장 9절부터 13절까지를 살펴보게 될 것이다. 9절은 『영원부터 만물을 창조하신 하나님 속에 감취었던 비밀의 경륜이 어떠한 것을 드러내게 하려 하심이라』고 말한다. 하나님의 비밀은 그분의 감취어진 목적으로서 그분 자신을 택한 백성들 속에 분배하는 것이다. 그러므로 여기에 하나님의 비밀의 경륜(분배)이 있다. 이 비밀은 과거(즉 영원 전)부터 모든 세대에 걸쳐 하나님 속에 감취어져 있었지만, 이제는 신약 시대의 믿는이들에게 밝혀졌다. 


 Ⅰ. 하나님의 지혜


10 절은 계속해서 『이는 이제 교회로 말미암아 하늘에서 정사와 권세들에게 하나님의 각종 지혜를 알게 하려 하심이니』라고 말한다. 이 구절은 하나님의 지혜를 말한다. 1장은 하나님의 능력을 말하고(19-20절), 2장은 하나님의 은혜(5-8절)를 말하며, 3장은 하나님의 지혜를 말한다. 하나님은 대단히 지혜로우시며, 우주는 그분의 지혜를 계시한다. 


 우리는 지혜와 지식의 차이를 볼 필요가 있다. 골로새서 2장 3절에는 두 가지가 함께 언급되어 있다. 지혜는 지식보다 높고 깊은 것이다. 지혜는 무엇인가를 시작할 때, 예를 들어, 새로운 발명을 고안할 때에 볼 수 있지만, 지식은 실제적인 적용에서 발견된다. 만일 당신에게 지식만 있고 지혜가 부족하다면 어떤 것도 창시하거나 발명할 수 없을 것이다. 하나님은 유일한 발명가이시다. 그분은 지식 아닌 지혜로써 많은 것을 고안하셨다. 그분이 창시한 것을 적용하려 하실 때 그분은 자신의 지식을 드러내신다. 


 우리에게 있어서 지혜는 우리의 영 안에 있고, 지식은 우리의 생각에 있다. 만일 당신이 영 안으로 들어가는 방법을 모른다면 많은 지식을 가질 수는 있지만 어떠한 지혜도 소유할 수 없을 것이다. 그러나 만일 영 안에 있는 사람이라면 지혜로울 것이다. 그뿐 아니라 당신의 생각 안에서 당신은 지식과 총명을 갖게 될 것이다. 


10 절은 교회로 말미암아 하나님의 각종 지혜를 하늘에서 정사와 권세들에게 알게 하신다고 말한다. 이 정사와 권세들은 선한 천사와 악한 천사의 정사와 권세들이다. 특별히 여기에서 이 구절은 악한 자, 즉 사탄과 그의 천사들을 언급한다. 신약에 따르면 사탄은 그의 왕국과, 그의 천사들과 그의 통치 영역을 갖고 있다. 사탄의 통치 영역은 공중과 땅 위이다. 다니엘서는 지구상의 모든 나라들이 공중에 있는 사탄의 지배 하에 있음을 가리킨다. 그러므로 하나님은 교회로 말미암아 그분의 지혜를 인류에게 뿐만 아니라 하나님의 원수를 추종하는 배역한 천사들에게도 알게 하신다. 


8 절은 교회가 측량할 수 없는 그리스도의 풍성으로부터 산출됨을 계시한다. 하나님의 택하신 백성이 그리스도의 풍성에 참여하고 누릴 때, 이 풍성은 그들로 교회를 이루게 하고, 이를 통해서 하나님의 각종 지혜가 하늘에서 정사와 권세들에게 알려진다. 그러므로 교회는 그리스도의 모든 어떠하심을 나타내는 하나님의 지혜로운 전람회이다. 


 사탄의 배역조차도 하나님의 지혜의 영역 안에 있다. 사탄의 배역이 없었다면 하나님의 지혜가 완전히 드러날 수 없었을 것이다. 만일 당신이 지혜가 충만한 사람이라면 환난과 어려움을 당할수록 더 많은 지혜를 나타내게 된다. 그러나 만일 당신에게 관련된 모든 일이 평안하고 문제가 없다면 당신에게는 지혜를 나타낼 기회가 없게 될 것이다. 사실상 모든 일이 잘 되어 갈 때에는 지혜가 별로 필요없다. 당신의 지혜를 나타내려면 역경이 필요하다. 


 하나님 또한 역경이 필요하시다. 그분은 심지어 대적자 사탄까지도 필요로 하신다. 하나님이 실제로 사탄을 필요로 하신다는 것을 아는 그리스도인은 거의 없다. 하나님은 우리를 필요로 하시지만, 그분은 더욱 사탄을 필요로 하신다. 나는 어렸을 때, 사탄이 하나님을 배역했을 때 하나님이 왜 그를 즉시 불 못에 던지지 않으셨는지를 의아해 했었다. 나는 하나님께서 왜 사탄에게 많은 자유를 주셨는지 의문이었다. 나는 또한 하나님께서 왜 에덴 동산에 선악을 알게 하는 나무를 두셨는지 궁금했다. 만일 그 나무가 거기에 없었다면 사람은 타락하지 않았을 것이다. 그러나 사탄이 없고 지식의 나무가 없었다면 하나님의 지혜는 완전히 나타나지 못했을 것이다. 사탄과 지식의 나무는, 하나님의 지혜가 각종 방법으로, 즉 여러 방법과 여러 방면과 여러 각도로 표현될 수 있는 많은 기회를 만들어 주었다. 「각종」이라고 번역된 헬라어 단어는 하나님의 지혜가 많은 방면과 많은 국면과 많은 방향을 가지고 있음을 가리킨다. 문제들을 통해야만 하나님의 지혜의 모든 방면이 나타날 수 있다. 


 어떤 사람들은 이러한 말을 들었을 때 『하나님을 위해서 문제를 더 일으키자. 선을 이루기 위해서 악을 행하자.』라고 말하고 싶을지 모른다. 결코 이렇게 말하지 말라. 만일 당신이 문제를 일으키거나 악을 행하려 한다면 당신은 스스로 그렇게 할 수 없음을 발견하게 될 것이다. 예를 들어, 일어서기는 쉽지만 의도적으로 넘어지기는 쉽지 않다. 우리는 자신의 무가치함을 깨달을 필요가 있다. 우리 스스로는 실패하는 일도, 승리하는 일도 할 수 없다. 만일 당신이 실패하지 않으려 한다면 당신은 실패할 것이다. 그러나 만일 당신이 실패하기를 원한다면 당신은 실패할 수 없음을 발견할 것이다. 


 다윗의 예를 생각해 보자. 밧세바에 관해서 다윗은 큰 실수를 했다. 만일 하나님이 그를 이 문제에 빠지지 않게 하셨다면 다윗은 타락하지 않았을 것이다. 다윗의 타락은 하나님에게 그분의 지혜를 나타낼 기회를 드렸다. 하나님의 죄 사함과 함께 다윗의 타락과 회개를 통해서, 다윗은 성전의 건축자가 될 아들 솔로몬을 얻었다. 후에 다윗은 다시 타락했는데, 이번에는 이스라엘 군대를 계수하였다. 그러나 이 두 번째 타락을 통해서 다윗은 성전을 지을 터를 얻었다. 성전의 건축을 위해서는 건축자와 장소가 모두 필요했다. 만일 당신이 성경을 이해하면서 읽는다면 다윗의 타락이 다윗이나 하나님께 속한 것이 아니라 사탄에게 속한 것임을 보게 될 것이다. 다윗으로 하여금 부도덕한 일을 하거나 이스라엘 군대를 계수하도록 유혹한 것은 사탄이었다. 다윗이 이 유혹에 굴복했을 때, 사탄은 하나님을 위하여 절대적인 마음을 가진 위대한 왕을 손상시켰다고 확신하며 즐거워했다. 그러나 사탄은 그의 유혹이 하나님의 지혜를 나타내는 기회를 만들어 주었음을 알지 못했다. 


 하나님의 원수가 하는 모든 일은 하나님에게 그분의 지혜를 제시할 기회를 드리는 것이다. 만일 우리가 악화되고 부패되지 않았다면 우리는 그다지 하나님을 필요로 하지 않았을 것이고 하나님의 구원에 대한 필요도 전혀 없었을 것이다. 우리가 죄 많고 부패되고 손상될수록 하나님에 대한 우리의 필요는 더욱 커지고 하나님이 우리를 위해서 무엇인가를 이루실 기회는 더욱 많아진다. 


10 절에서 바울은 교회로 말미암아 하늘에서 정사와 권세들에게 하나님의 각종 지혜를 알게 하신다고 선포한다. 교회는 그리스도의 몸이고, 함께 한 후사들이고, 함께 참여하는 자들이다. 교회는 한때 타락되고 부패되고 손상되었던 자들로 구성된다. 구원받기 전에 우리는 독 있는 뱀이었다. 더욱이 우리는 허물과 죄로 죽어 있었다. 또한 우리는 흩어지고 나뉘어져서 전혀 하나 될 수 없었다. 그러므로 교회의 모든 지체들은 소망 없는 상태에 있었다. 그러나 하나님은 그분의 지혜로 우리를 교회가 되게 하실 수 있었다. 이제 우리는 구속되고, 구원받고, 정결케 되고 자유롭게 되고 거듭났을 뿐만 아니라, 또한 연합되었다. 우리는 하나님과 하나이고 서로서로가 하나이다. 그러므로 우리는 교회이다. 


 교회는 하나님의 가장 큰 자랑이다. 당신은 교회에 그다지 관심을 두지 않을지라도 하나님은 교회를 대단히 관심하신다. 하나님은 이렇게 말씀하시는 것 같다. 『사탄, 보라. 나는 네가 망쳐놓은 그 사람들을 교회로 만들었다. 네게 이러한 일을 행할 지혜가 있느냐? 너에게는 이러한 지혜가 없지만 나에게는 있다.』


 하나님이 사람을 지으시고 그를 동산에 두셨을 때 사탄은 하나님께서 하나님을 위하여 창조하신 사람을 망쳐 놓는 가장 좋은 길은 자신의 악한 본성을 사람 안에 주입하는 것이라는 확신을 가지고 방해하기 위하여 들어왔다. 타락의 때에 사탄은 죄로서 사람 속에 들어왔고 여러 방면에서 사람을 자신과 같아지게 했다. 이 때문에 성경은 타락한 사람을 독사의 자식이라고 언급한다. 사탄은 죄로서 사람 속에 들어온 후에 자신을 사람과 하나 되게 했고 사람의 몸을 육신으로 변질시켰다. 그러나 어느 날 하나님이 육신이 되셨다(요 1:14). 결국 사탄은 육신이 되신 이분을 십자가에 못 박게 했다. 사탄은 먼저 유다를 부추겨서 주 예수님을 배반하게 했고, 두 번째로 유대인들과 이방인들을 선동시켜 주님을 못 박는 일에 합력하게 했다. 그러나 사탄이 깨닫지 못한 것은, 이분을 십자가에 못 박을 때 그는 사실상 자신을 못 박고 있었다는 것이다. 히브리서 2장 14절은 이렇게 말한다. 『자녀들은 혈육에 함께 속하였으매 그도 또한 한 모양으로 혈육에 함께 속하심은 사망으로 말미암아 사망의 세력을 잡은 자 곧 마귀를 없이 하시며』. 주 예수님은 자신의 죽음으로 말미암아 사탄을 멸하셨다. 하나님의 놀라운 지혜의 전람이여! 이것이 하나님의 지혜의 한 방면이다. 


 하나님의 지혜의 또 한 방면은 고린도전서 1장에 계시된다. 이 장에서 바울은 철학적인 민족인 헬라인이 지혜를 구한다고 말한다. 그러나 하나님의 부르심을 받고 주 예수를 믿는 우리에게는 그리스도가 지혜이다. 그리스도가 하나님의 지혜이다. 고린도전서 1장 30절에서는 우리가 그리스도 예수 안에 있는 것이 하나님으로 말미암은 것이라고 말한다. 우리가 그리스도 안에 있는 것은 하나님의 지혜이다. 나는 하나님이 어떻게 우리를 그리스도 안에 넣으셨는지를 설명할 수 없다. 그러나 나는 우리가 그리스도 안에 있다는 깊은 신념과 확신을 갖고 있다. 우리 모두가 주님 안에 있음을 찬양하자! 하나님은 그분의 지혜로 우리를 그리스도 안에 넣으셨다. 


 고린도전서 1장 30절에 따르면, 그리스도는 의로움과 거룩함과 구속함에 관하여 우리의 지혜가 되신다. 그리스도는 우리의 의로움으로서, 전적으로 불의했던 우리의 과거를 처리하셨다. 우리의 현재 상황에 있어서 그리스도는 우리의 거룩함이 되시고, 장래에 그분은 우리의 구속함이 되신다. 어느 날 우리의 몸은 구속, 즉 변형될 것이다. 그리스도가 우리의 의로움과 거룩함과 구속함이 되시는 데에는 하나님의 많은 지혜가 필요하다. 그리스도는 지난날을 위한 우리의 의로움이시고 오늘날을 위한 우리의 거룩함이시고 장래를 위한 우리의 구속함이시요, 또한 우리의 매일의 의로움과 거룩함과 구속함이기도 하다. 


 이것을 합당하게 이해하려면 하나님의 경륜 전체를 보아야 한다. 사람의 창조와 타락 후에 하나님은 성육신을 통해 육신이 되셨다. 그리고 주 예수님은 십자가에 가셔서 거기에서 육신을 못 박으셨다. 주님은 죽음과 부활을 통과하신 뒤에 승천하셨다가 다시 내려오셔서, 우리의 죽었던 영을 살리시고 우리를 거듭나게 하기 위하여 생명 주는 영으로 우리 안에 들어오셨다. 그분은 우리를 거듭나게 하신 뒤에 이제는 우리의 영 안에 생명으로 거하신다. 이 생명, 즉 거룩한 생명 안에서 우리는 생명의 율과 생명의 느낌과 생명의 교통을 갖는다. 그러나 주님은 우리에게 생명이 되실 뿐만 아니라 우리 안에서 기름 부음도 되신다. 더욱이 그분은 매일 우리를 인치시고 우리를 충만케 하시고 우리에게 기름을 부으시며 우리를 적시신다. 이렇게 될수록 우리는 자연스럽게 주님을 살며 주님이 우리의 의가 되신다. 이것이 하나님의 지혜이다. 그분의 지혜로 말미암아 하나님은 부패되고 파괴된 사람에게 행하신 것을 사탄에게 자랑하실 수 있다. 당신은 오늘날 믿는이인 우리의 어떠함이 하나님의 지혜에 속한 것임을 깨달은 일이 있는가? 오직 하나님에게만 죄 많고 부패된 사람들을 그리스도의 지체가 되게 하는 놀라운 일을 시작할 지혜가 있으시다. 


 생명의 영의 역사로 말미암아 우리의 본성 안에 변화가 일어난다. 이것은 신진대사의 변화이며 우리를 거룩하게 하고 바뀌게 하는 변화이다. 그러므로 그리스도는 우리의 의로움일 뿐만 아니라 우리의 거룩함도 되신다. 더욱이 우리는 매일 구속함을 받고 결국에는 영화롭게 될 것이다. 그리스도는 객관적인 방법으로만 아니라 매우 주관적인 방법, 즉 우리를 유기적으로 혼합하고 변화시키는 방법으로 우리의 의로움과 거룩함과 구속함이 되신다. 이 모든 것이 하나님의 각종 지혜를 증거하는 것이다. 하나님이 그리스도를 우리의 의로움과 거룩함과 구속함이 되게 하시는 일에 하나님의 지혜의 많은 방면이 나타난다. 이러한 것들에 대하여 우리가 그리스도를 체험하는 것은 하나님의 각종 지혜에 따른 것이다. 


 하나님의 지혜가 놀랍게 표현된 교회는 하나님의 걸작품이다. 하나님의 눈에서 우주 가운데 가장 놀라운 것은 교회이다. 왜냐하면 교회로 말미암아 하나님의 각종 지혜가 사탄과 그의 천사들에게 알려지기 때문이다. 사탄과 그의 천사들이 부끄러움을 당할 날이 다가오고 있다. 그들은 자신들이 행한 모든 일이 하나님께 그분의 지혜를 나타낼 기회를 드렸을 뿐임을 깨닫게 될 것이다. 같은 원칙으로 우리의 실패와 실수와 좌절과 잘못은 또한 하나님께 그분의 지혜를 드러낼 기회를 드렸다. 우리 중의 누구도 실수하기를 좋아하지 않고 항상 옳기를 원한다. 나는 항상 옳은 일을 하기를 원했지만 많은 실수를, 심지어 몇몇 큰 실수를 저질렀다. 나는 분명히 이 실수를 미워하지만, 내가 간증할 수 있는 것은, 그것들이 하나님께 그분의 지혜를 보여 줄 기회를 제공했다는 것이다. 그러므로 나는 나의 모든 실수에 대해서 주님께 감사를 드린다. 


 만일 우리의 과거를 돌아본다면, 우리는 아무 실수 없이 해낸 일보다는 실수를 통해서 더 많은 은혜를 받았음을 깨닫게 될 것이다. 비록 내가 몇몇 중대한 실수를 저질렀지만 그것들을 통해서 나는 많은 긍휼과 은혜를 받았다. 이것은 마치 우리가 받은 긍휼과 은혜의 정도가 실수의 심각성과 비례하는 것 같다. 할렐루야! 우리는 하나님의 택한 백성이며, 우리의 실수를 통해서도 그분은 그분의 각종 지혜를 나타내신다! 그러나 우리는 하나님의 긍휼과 은혜를 받기 위해 의도적으로 실패하려고 해서는 안 된다. 


 Ⅱ. 하나님의 영원한 목적


11 절은 『곧 영원 전부터 우리 주 그리스도 예수 안에서 예정하신 영원한 목적대로 하신 것이라』고 말한다. 영원한 목적이란 영원 과거에 만들어진 하나님의 영원한 계획이다. 이것은 하나님의 영광을 위하고 하나님의 택하신 백성들에 대한 축복을 위하고 하나님의 대적을 부끄럼당케 하는 삼중(三重) 의도를 가지고 그리스도 안에서 만들어졌다. 하나님의 목적의 주된 의도는 하나님을 영화롭게 함으로써 그분의 택한 백성들을 통해 하나님을 표현하는 것이다. 이것은 우리에게 대한 가장 큰 축복이다. 여기에서 하나님의 대적은 극도의 부끄러움을 당한다. 


 Ⅲ. 우리의 당당함과 나아감과 담대함과 영광


12 절은 계속해서 『우리가 그분 안에서 그분을 믿음으로 말미암아 담대함과 하나님께 당당히 나아감을 얻느니라』고 말한다. 그리스도 안에서 우리는 하나님께 가까이 가기 위해서 뿐만 아니라 그분의 신약경륜에 참여하기 위해서 나아감과 들어감을 얻는다. 그리스도의 믿음으로 말미암아 우리는 하나님과 그분의 영원한 계획을 누린다는 확신가운데 담대하게 나아감을 얻는다. 우리는 그리스도 안에서 담대함을 얻고 하나님께 나아감을 얻으며, 하나님의 목적 안에서 확신을 얻고 또한 사도의 환난 속에서 영광을 얻는다(13절). 




메시지 32 - 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하실 수 있도록
        


 속 사람 안으로 강건케 됨


 이 메시지에서 우리는 교회를 위한 바울의 두 번째 기도의 전반부인 3장 14절부터 17절까지를 다루고자 한다. 그 기도는 체험과 관련된다. 1장 15절부터 23절까지에 있는 사도의 기도는 성도들로 하여금 교회에 대한 계시를 받게 하기 위한 것이다. 3장 14절부터 21절까지에서 바울은, 성도들이 교회를 위해서 그리스도를 체험하게 되기를 기도했다. 


 Ⅰ. 우리가 그리스도를 체험하게 되기를 간구하는 사도의 기도


A. 「이러한 이유로」


 사도 바울은 14절에서 「이러한 이유로」라는 말로 그의 기도를 시작한다. 바울이 기도한 이유는 3장의 깊은 속에 숨겨져 있다. 3장에서 우리는 바울이 자신을 하나님의 경륜을 본 자의 본(本)으로 제시하고 있음을 보았다. 하나님의 경륜이란 하나님이 그분 자신을 그분의 택하신 자들 안으로 분배하시어 하나님의 완전한 표현을 위해 그들을 하나님의 체현이신 그리스도의 확장과 증가로 만드는 것이라는 계시를 바울은 받았다. 그러한 계시를 받고 바울은 사도, 즉 보내심을 받은 자가 되었다. 또한 그는 하나님을 위해서 말하는 자 곧 선지자이기도 했다. 바울은 하나님을 위해서 말할 뿐만 아니라, 하나님을 말해내었다. 바울은 하나님의 대변자로서, 다른 이들도 같은 계시를 보게 되어 사도들과 선지자들이 될 수 있도록 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 공급했다. 이는 바울의 갈망이 더 많은 사도들과 선지자들을 산출하는 것이었음을 뜻한다. 이 목적을 위해 그는 투옥되기도 했다. 그러나 감옥에 갇히면 갇힐수록 그는 더 많은 계시를 받았으며, 모든 믿는이들로 사도들과 선지자들이 될 수 있도록 그리스도를 더욱더 공급할 수 있었다. 이 모든 것이 바울이 3장에서 기도한 이유이다. 


 모든 성도들이 사도들과 선지자들이 될 수 있다는 말을 들을 때, 어떤 사람들은 고린도전서 12장 29절의 『다 사도겠느냐? 다 선지자겠느냐?』라는 구절에 대해 의아해 할 것이다. 모두가 「그」 사도들과 「그」 선지자들인 것은 아니다. 그러나 고린도전서 14장 31절 말씀처럼 모두 예언할 수 있다. 「그」 사도들과 「그」 선지자들은 신약에서 앞장서는 자들이다. 우리와 그들과의 차이는 그들은 앞장서고 우리는 뒤따르는 자들이라는 것이다. 그러나 이것은 인도하는 사도들과 선지자들이 했던 것을 우리는 할 수 없다는 말이 아니다. 같은 원칙으로, 어떤 지방 교회 안에서 장로들과 다른 지체들과의 차이는 장로들은 앞장서고 다른 지체들은 뒤따른다는 데 있다. 그러나 이것은 장로들이 하는 것을 다른 지체들이 할 수 없다는 것을 의미하지 않는다. 오히려 모든 지체들이 장로가 하는 것을 해야 하며, 더욱 많이 해야 한다. 이것은 기독교 안에서 성직자들이 하는 것을 평신도들은 할 수 없다는 관념과는 너무도 큰 차이가 있다! 장로들이라 해서 높은 서열(序列)에 있는 것이 아니다. 우리 모두가 같은 서열에 있다. 차이가 있다면 다만 장로들은 양 무리 중에서 가장 앞서 걷는 양처럼 앞장서는 것뿐이다. 마찬가지로 인도하는 사도들과 선지자들은 나머지 성도들보다 더 높은 위치에 있는 것이 아니다. 그들은 앞장서고 우리 모두는 그들이 하는 것을 하기 위해 뒤따른다. 


 나는 이 나라에 왔을 때 교회를 위한 그리스도에 관한 계시를 갖고 왔다. 그러한 계시를 받은 나는 하나님을 위해 말하기 위해, 심지어는 하나님을 말해내기 위해 이곳으로 보내심을 받았다. 나는 단지 신약에 있는 「그」 사도들과 선지자들을 뒤따르는 사람일 뿐이다. 모든 성도들이 그렇게 뒤따르는 자들이 되는 것이 나의 부담이다. 언젠가 수천 명이 하나님을 위해 말하도록 보내심을 받게 되기를 바라고 있다. 우리가 그 인도하는 사도들이 될 수는 없을지라도 뒤따르는 자들이 될 수는 있다. 마찬가지로, 우리가 「그 선지자들」이 될 수는 없지만, 모두 예언할 수 있다. 우리는 모두 보내심을 받을 수 있으며, 그리스도를 위해 말할 수 있다. 그 사도들과 선지자들을 뒤따르는 자들이 될 수 있다니, 이 어떠한 특권이며, 이 어떠한 긍휼과 은혜인가!


B. 아버지 앞에


14 절과 15절에서 바울은 『이러한 이유로 내가 하늘들과 땅에 있는 각 족속에게 이름을 주신 아버지 앞에 무릎을 꿇고 비노니』라고 말한다. 여기서 바울이 하나님이라고 하지 않고 아버지라고 한 것을 주목하라. 여기서의 「아버지」란 폭넓은 의미로 쓰이고 있다. 믿음의 가정들(갈 6:10)의 아버지뿐 아니라 하늘들과 땅 위에 있는 각 족속의 아버지(15절)도 의미한다. 아버지는 거듭난 믿는이들의 근원이실 뿐 아니라, 하나님이 창조하신 인류(눅 3:38)와 하나님이 창조하신 이스라엘(사 63:16, 64:8)과 하나님이 창조하신 천사들(욥 1:6)의 근원이시기도 하다. 유대인들은 하나님이 자기들에게만 아버지가 된다는 관념을 갖고 있다. 그러므로 사도 바울은 유대적인 관념대로 이스라엘의 아버지에게만 기도하는 유대인들과는 달리, 하늘들과 땅의 모든 족속들의 아버지께 그의 계시에 따라 기도했다. 


 하나님은 하늘들 안에 있는 천사군(天使群)과 땅 위에 있는 모든 인류 족속들의 근원이시므로 마치 생산자가 자기 제품에 이름을 붙이고 아버지가 자녀들에게 이름지어 주는 것처럼, 하나님으로부터 모든 족속에게 이름이 주어졌다. 


 Ⅱ. 강건하게 됨


16 절에서 바울의 기도의 주제를 볼 수 있다. 『그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 너희를 속 사람 안으로 강건하게 하옵시며』. 계시를 간구하는 기도인 1장에서의 기도와는 대조적으로 이것은 체험을 위한 기도이다. 1장에서의 필요는 우리가 그리스도의 몸과 관계된 것들, 즉 몸이 어떻게 출현하며 어떻게 조성되는가 등을 보는 것이다. 그러나 계시만으로는 충분하지 못하다. 우리가 본 것에 대한 체험이 또한 필요하다. 우리에게는 그리스도를 주관적으로 체험하는 것이 필요하기 때문에, 바울은 능력으로 우리가 속 사람 안으로 강건하게 되기를 기도했다. 


A. 그분의 영광의 풍성을 따라 아버지에 의해


16 절의 「강건하게 하다」라는 단어는 「그분의 영광의 풍성을 따라」, 「그분의 영을 통하여」, 「능력으로」, 「속 사람 안으로」 라는 네 구(句)에 의해 수식된다. 먼저 우리는 아버지의 영광의 풍성에 따라 강건케 된다. 영광이란 하나님의 표현이다. 요한복음 1장 18절은 『본래 하나님을 본 사람이 없으되 아버지 품 속에 있는 독생하신 하나님이 나타내셨느니라』고 말한다. 이 하나님을 나타내심 안에 영광이 있다. 하나님을 나타내는 것은 하나님을 표현하는 것이므로 그것이 영광이다. 주 예수님이 이 땅에서 하나님을 표현하셨을 때, 하나님의 영광이 나타났다. 


 하늘들과 땅의 모든 족속들이 하나님을 어느 정도 표현하고 있다. 그들이 하나님을 표현하는 데 그분의 영광의 풍성이 있다. 사도 바울은 이방 신자들이 그분의 영광의 풍성을 따라 하나님을 충만하게 체험하게 되고 하나님을 충만히 체험하는 이방 신자들을 통하여 하나님이 표현되도록 기도했다. 


 그렇다면 하나님의 영광의 풍성이란 무엇인가? 16절에 있는 영광의 풍성이란 15절에 있는 각 족속들과 관련되어 있다. 각 족속들은 어느 정도 하나님의 표현이다. 왜냐하면 그 아버지는 하늘들과 땅에 있는 각 족속의 근원이자 본원(本源)이시므로, 각 족속은 그분의 표현이다. 그 아버지를 가장 잘 표현하는 족속이 믿는이들로 구성된 족속이다. 그러므로 바울은 우리가 하나님을 최고도(最高度)로 표현할 수 있도록 강건하게 되기를 아버지께 기도하였다. 


B. 능력으로


 우리는 또한 능력으로 강건하게 된다. 이 능력은 1장 19절과 20절에서 언급한 부활 능력이다. 우리 안에서 운행하는 것이 이 능력이다(3:20). 이 능력은 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키시고, 그분을 하늘로 높이 올리우셨으며 만물을 그분의 발아래 두게 하셨다. 그러한 능력으로 하나님은 우리를 강건하게 하신다. 


C. 그분의 영을 통하여


 아버지께서 우리를 강건케 하심은 그분의 영을 통해서이다. 그분은 내주하시는 영으로 우리를 강건하게 하신다. 이 말은 그 영이 우리와 함께 있지 않거나, 그 영이 하늘에서 내려와 우리를 강건케 하시리라는 뜻이 아니다. 강건케 하시는 그 영은 우리가 거듭난 이후로 계속 우리와 함께 계신다. 지금도 여전히 우리 안에 계신다. 이 내주하시는 영을 통하여 하나님은 우리를 속에서부터 강건하게 하신다. 


D. 우리의 속 사람 안으로


 또한 16절은 우리가 속 사람 안으로 강건하게 된다고 말한다. 속 사람이란 하나님의 생명을 생명으로 갖고 있는 우리의 거듭난 영을 가리킨다. 그것은 하나님의 영으로 거듭나(요 3:6), 하나님의 영이 내주하시며(롬 8:11, 16), 하나님의 영과 연합된 (고전 6:17) 우리의 영이다. 하나님의 모든 충만에까지 이르도록 그리스도를 체험하려면 우리는 속 사람 안으로 강건케 될 필요가 있다. 이것이 뜻하는 바는 우리가 우리의 영 안으로 들어가야 하며, 영 안에서 성령을 통하여 강건하게 될 수 있다는 것이다. 


 사람들의 존재는 영(靈)들이 아니라 혼(魂)들이기 때문에, 우리의 개성(個性)이나 인격은 혼 안에 있다. 이런 까닭에 성경은 사람들을 혼들이라 부른다(출 1:5, 행 2:41, 한글 성경에는 「사람들」이라고 번역되었지만 헬라어 원문이나 흠정역 등에는 「혼들(souls)」로 되어있다 : 역자 주). 몸과 영은 모두 혼에 의해 사용되는 그릇이다. 그러므로 혼(魂)들인 우리는 외적(外的)인 그릇으로 몸을, 내적(內的)인 그릇으로 영(靈)을 가지고 있다. 우리가 회개하고 주 예수님을 믿었을 때, 주님은 우리 속에 들어오셔서 우리의 생명이신 그분 자신으로 우리를 거듭나게 하셨다. 거듭나기 전에 우리의 영(靈) 안에는 생명이 없었고, 단지 혼 안에 사람의 생명만을 가졌을 뿐이다. 그러나 지금은 거듭남으로써 우리 영 안에 하나님께 속한 생명을 갖게 되었다. 그러므로 우리의 영은 더 이상 그릇에만 지나지 않는다. 우리의 영은 이제 하나님의 생명을 가진 우리의 인격이 되었다. 그렇다면 혼 안에 있는 사람의 생명과 옛 인격은 어떻게 되는 것인가? 옛 인격, 즉 사람의 생명을 갖고 있는 혼은 이미 십자가에 못 박혔으며, 이제 우리의 새로운 인격은 하나님의 생명을 갖고 있는 영(靈)이다. 거룩한 생명으로 거듭나게 된 우리의 영이 이제는 우리의 속 사람이다. 


 영 안에 머물러 있기란 매우 어렵다. 우리 모두는 영으로부터 나오는 데에는 익숙하지만, 영 안으로 들어가서 그곳에 머물러 있는 데에는 익숙하지 못하다. 체험을 볼 때 나에게는 영 안에 머무르려 하는 경향이 없음을 간증할 수 있다. 영 밖으로 나오는 것이 너무도 용이하기 때문에, 나는 여전히 영 안에 머무는 것을 배우고 있다. 영 안에 머물러 있을 때마다, 우리는 강건하게 된다. 그러나 영 밖으로 나갈 때에는 언제나 약해지게 된다. 당신은 자신이 기도하고 있을 때 얼마나 생각이 이리저리 방황하기 쉬운지를 주목해 본 적이 있는가? 기도하고 있지 않을 때에는 어떤 것들을 생각하고 있지 않을지 모르지만, 일단 기도를 시작하면 갑자기 당신의 생각들이 이런 일 저런 일 등에 놓여져 있음을 알게 될 것이다. 심지어는 지구 반대편 쪽까지 고속여행을 할지도 모른다. 이런 이유 때문에 우리는 속 사람 안으로 강건하게 되어야 한다. 우리가 강건케 될수록 우리의 내적 존재의 여러 부분들이 영 안으로 즉 속 사람 안으로 되돌이키게 된다. 


 영 안에 머물러 있기 위해서, 숱하게 많은 것들을 생각하는 생각들에 의해 혼란하게 되지 않기 위해 우리는 강건하게 되어야 한다. 혼란함 없이 기도하려면 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 오! 우리의 전 존재가 속 사람에게로 되돌아가고 거기에서 머무르게 되기 위해 강건하게 되는 것이 얼마나 절실한지!


 에베소서 3장에 있는 계시는 우리가 영 안에 있을 때에라야 볼 수 있다. 5절에서 말씀하는 바와 같이 그 비밀은 「영 안에서」 사도들과 선지자들에게 알려진다. 속 사람 안으로 강건케 되는 것은 그 비밀의 계시를 보는 열쇠가 된다. 우리의 전 존재가 영 안으로 되돌이켜지기 위해서는 강건케 되어야 한다. 


 영 안에서 우리는 또한 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도의 풍성으로 채워진다(19절). 19절에서 「－에 이르도록」이라고 된 헬라어 단어는 「결국－이 되는」을 뜻한다. 그리스도의 풍성으로 채워진 우리의 존재는 결국 하나님의 충만한 표현이 된다. 이것이 하나님의 충만이다. 


 Ⅲ. 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하심


17 절의 전반부는 『믿음을 통해서 그리스도께서 너희 마음 안에 거처를 정하게 하옵시며』라고 한다. 우리의 마음은 혼의 모든 부분(생각과 감정과 의지)과 영의 주요 부분인 양심으로 구성된다. 거듭남을 통해 그리스도께서 우리의 영 안으로 들어오셨다(딤후 4:22). 이어서 우리는 그분 자신이 우리 마음 각 부분 안으로 확장되시도록 허락해 드려야 한다. 우리의 마음은 모든 내적 부분들의 총체이며 내적 존재의 중심이다. 그러므로 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시게 되면, 그분이 우리의 내적 전 존재를 통제하시고 모든 내적 부분들을 그분 자신으로 공급하시며 강건케 하신다. 


17 절에서 바울은, 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하시는 것이 믿음을 통해서 된다고 한다. 믿음이란 보이지 않는 것들을 실체화시키는 것이다(히 11:1). 그리스도의 내주하심은 비밀하고도 추상적인 것이다. 우리는 그것을 신체적인 감각으로 깨닫는 것이 아니라 믿음의 감각으로 깨닫는다. 


 에베소서의 처음 세 장은 교회에 관해 쓴 것이며 나머지 세 장은 교회를 위한 하나님의 부르심에 합당한 생활에 대해 쓴 것이다. 그러나 사실상 처음 두 장만이 교회에 대한 것이다. 왜냐하면 3장은 하나님의 부르심에 합당한 생활에 대한 바울의 권면이 시작됨을 보여 주기 때문이다. 3장에서 바울은 자기 자신을 교회에 관한 하나님의 영원한 목적을 수행해 나갈 수 있는 자의 본(本)으로 제시하고 있다. 3장 없이 1장과 2장만 있다면, 우리는 교회에 관한 가르침이나 이상(異象)만을 갖게 될 것이고 그 이상을 성취하는 방법은 모르게 될 것이다. 3장에서 우리는 교회가 어떻게 실제적으로 조성되고 실현되는가를 보게 된다. 이 3장은 교회에 대한 이상에 관심하지 않으며, 엄밀히 말해서 교회를 위한 하나님의 부르심에 합당한 생활을 관심하는 것도 아니다. 그보다는 교회가 조성되는 실제적인 체험에 관해 관심하고 있다. 


 교회 생활은 사도 바울의 본(本) 안에 있는 사람들로 조성된다. 영 안에서 계시를 받는 것과 속 사람 안으로 강건케 되는 데 있어서 우리는 모두 바울을 뒤따라야 한다. 바울이 아버지 앞에 무릎을 꿇었을 때 그는 속 사람 안에서 강하였기 때문에 그 무엇도 그를 동요(動搖)시키거나 방해할 수 없었다. 그의 전 존재가 그의 영 안에 있었기 때문에 외부적인 어느 것도 그를 곤란케 할 수 없었다. 우리 역시 아무 것도 우리를 속 사람으로부터 떠나게 할 수 없을 정도로 강건하게 되어야 한다. 더 나아가 우리는 그분께 전적으로 사로잡히고 소유되기 위해 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시게 해야 한다. 


 우리가 속 사람 안으로 강건케 되고 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 정하시게 될 때, 우리는 계시를 볼 수 있게 된다. 우리는 인도하는 사도들이나 선지자들에게 주어졌던 같은 계시를 받아야 한다. 바울이 우리를 대신하여 이 계시를 받을 수는 없었다. 속 사람 안으로 강건케 됨으로써 우리 스스로 개별적이고도 주관적으로 이 계시를 받아야 한다. 그리스도와 교회에 관한 이 계시는 하나님의 경륜이요, 감추어진 비밀이다. 우리가 오늘날의 사도들이나 선지자들인가의 여부(與否)는 그 계시를 보았느냐 보지 못하였느냐에 달려 있다. 그 계시가 없다면 우리는 사도들이나 선지자들이 될 수 없다. 내가 이 계시 없이 이 나라에 왔다면, 내가 말한 모든 것이 헛되었을 것이다. 그러나 나는 계시를 갖고 왔으며, 이 계시에 따라 말했다. 이것이 나로 하여금 하나님의 신약 사역 안에 있는 사도들과 선지자들을 뒤따르는 자가 되게 했다. 오늘날 모든 성도들(젊은이들을 포함하여)이 뒤따르는 그러한 자가 될 수 있다. 


 우리가 구원받았을 때, 그리스도께서 우리의 영 안으로 들어오셨다. 이제는 우리 내적 존재의 모든 부분들에 고루고루 그분 자신을 확장하실 수 있도록 주님께 기회를 드려야 한다. 우리가 속 사람 안으로 강건케 될 때 그리스도께서 우리 안에서 확장되실 수 있는 문이 열리고, 그리스도께서 우리 영으로부터 생각과 감정과 의지의 각 부분에까지 확장되신다. 그리스도가 우리 속에서 확장되실수록 우리 안에서 더욱 정착(定着)하시게 되고 그분의 거처를 우리 안에 정하시게 된다. 이것이 의미하는 바는 그리스도께서 이 모든 내적 부분들을 소유하시고 그 부분들을 그분 자신으로 적시면서 우리 내적 존재의 각 부분을 차지하신다는 것이다. 그 결과 우리는 계시를 받게 될 뿐 아니라 그리스도로 채워지게 된다. 그럴때 우리는 어느 곳에 가든지 보내심을 받은 자들인 사도들이 될 것이며 그리스도를 위해 말하는 사람들인 선지자들이 될 것이다. 




메시지 33 - 그리스도의 차원을 깨닫고 그리스도의 사랑을 알게 됨
        


 이 메시지에서는 그리스도의 차원(次元)을 깨닫고 그리스도의 사랑을 아는 문제들을 다루기로 한다(3:18-19). 18절에서 바울은 그 넓이와 높이와 깊이에 대하여 말하고 있지만, 이러한 차원이 무엇을 가리키고 있는지를 말하고 있지는 않다. 그러나 분명히 그것들은 그리스도를 가리키고 있다. 우리는 능(能)히 모든 성도들과 함께 그리스도의 넓이와 길이와 높이와 깊이를 깨닫게 되어야 한다.


 그리스도의 차원을 깨닫고 그분의 사랑을 알게 되는 단계들


16 절부터 19절 사이에 「－하옵시고」라는 단어가 네 번 쓰였다〔영어 원문 또는 표준 신약 성서(한국 표준 성서 협회 번역, 1983) 참조〕. 『너희를 속 사람 안으로 강건하게 하옵시며』, 『그리스도께서 너희 마음 안에 거처를 정하게 하옵시고』, 『－을 깨닫고 －을 알 수 있도록 강건하게 하옵시고』, 『하나님의 모든 충만에 이르도록 너희에게 충만하게 하시기를』의 각 경우마다 「－하옵시고」로 번역된 헬라어는 「－하게 되도록」으로 번역할 수도 있다.


 첫 번째 「－하옵시고」는 바울이 기도한 결과이다. 바울은 아버지 앞에 무릎을 꿇고 우리를 속 사람 안으로 강건하게 해 주실 것을 기도했다(14절-16절). 그러므로 바울의 기도의 결과는 아버지께서 그러한 강건케 하심을 허락해 주시는 것이다. 


 두 번째 「－하옵시고」는 17절에서 볼 수 있는데, 믿음을 통하여 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시는 것이다. 이것은 속 사람 안으로 강건하게 된 결과이다. 


 어떤 이들은 세 번째 「하옵시고」가 두 번째와 유사(類似)한 것이라고 말하지만, 나는 그것이 더 깊은 결과라고 주장하는 사람들에 동의한다. 이것은 두 번째 「－하옵시고」는 첫 번째 것의 결과이며, 세 번째는 두 번째의, 그리고 네 번째는 세 번째의 결과라는 의미이다. 


3 장에서 바울은 우리가 강건하게 되기를 기도했다. 만일 우리가 속 사람 안으로 강건케 된다면, 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하실 수 있게 되고, 그 결과 우리는 능(能)히 모든 성도들과 함께 그리스도의 넓이와 길이와 높이와 깊이를 깨닫게 되고 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 된다. 이 모든 것의 결과는 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 되는 것이다. 바울의 기도로부터 시작하여 우리는 강건하게 되는 데 이르며, 강건케 됨에서부터 우리는 그리스도가 우리 마음 안에 거처를 정하시는 데까지 나아가게 되고 그리고 이로부터 우리는 깨닫고 아는 경지에 도달하게 되어, 최종적으로는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 되는 데 나아가게 된다. 이러한 단계들에 의해 우리는 그리스도의 차원을 깨닫게 되고, 지식을 초월한 그분의 사랑을 알게 된다.


 하나님의 충만


 하나님의 충만은 하나님의 표현이다. 몸은 그리스도의 풍성이 아니라 그리스도의 충만임을 이미 설명하였다(1:23). 그리스도의 풍성이 우리 속으로 소화되고 동화(同化)될 때에, 그것들은 신진대사(新陳代謝)를 이루게 된다. 이런 신진대사의 과정을 통해 우리는 그리스도의 표현인 그리스도의 충만이 된다. 많은 그리스도인들이 풍성(the riches)과 충만(the fullness)을 동의어로 여기고 있다. 그리스도의 풍성은 우리의 누림을 위한 그리스도의 다양한 측면들이지만, 충만은 그러한 풍성을 누린 결과이자 결국이다. 예를 들어, 우리가 미국 식료품의 풍성을 먹고 소화한다면 우리는 미국의 충만이 된다. 미국의 충만으로서 우리는 미국의 표현이 된다. 에베소서 3장 19절은 우리가 하나님의 풍성으로 충만케 된다고 말하지 않고, 하나님의 충만에 이르기까지 충만케 된다고 말한다. 이것은 우리가 충만케 된 결과로 하나님의 표현이 되는 것을 의미한다. 오늘날 하나님의 표현은 교회인데, 그것은 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만인 몸이다. 그러므로 3장 19절에 있는 하나님의 충만이란 1장 23절에서의 그리스도의 충만이다. 그것이 몸이다. 몸은 우리가 그리스도의 풍성을 누림으로 조성된다. 


1 장과 2장은 교회에 대한 계시를 다루고 있으며, 3장은 교회의 조성(組成)을 다루고 있다. 3장에서 우리는 인도하는 자이며 본(本)이었던 바울이 그리스도의 풍성에 대한 계시를 받고 또 누렸음을 볼 수 있다. 그런 풍성이 신진대사(新陳代謝)로 그의 존재 속으로 조성되어 몸의 일부분이 되게 했다. 오늘날의 사도들과 선지자들이 되고자하여 바울을 뒤따르려 하는 사람들은 모두 이러한 것들에 있어서 바울과 같이되어야 한다. 그러면 교회는 조성될 것이고 그리스도의 충만과 하나님의 충만이 될 것이다. 이것의 실현을 위해 바울은, 우리가 속 사람 안으로 강건케 되고, 그 결과 우리 마음 안에 그리스도께서 거처를 정하시게 되고, 그렇게 됨으로써 그분 자신이 우리 내적 존재를 사로잡으시고 소유하시고 스며들고 적시게 되기를 기도했다. 이렇게 해서 우리는 그리스도로 충만케 되고, 능히 그리스도의 차원을 깨닫게 되고, 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 된다. 결국에는 우리가 하나님의 충만이 되는 정도까지 그리스도로 충만케 될 것이다. 


 이런 단계들을 통과할 때, 우리는 그리스도의 차원을 깨달아야 한다. 「깨닫다」로 번역된 헬라어는 아는 것뿐 아니라 붙잡는 것(grasp), 즉 꽉 붙드는 것을 의미한다. 그리스도의 차원을 붙잡으려면 모든 성도들이 필요하다. 이를 위해 우리는 그리스도를 단체적으로 꽉 붙들어야 한다.


 그리스도의 우주적인 차원


 그리스도의 차원이란 넓이와 길이와 높이와 깊이를 말한다. 이러한 차원은 우주의 차원이다. 오직 하나님 자신만이 우주의 크기를 아신다. 우리는 우주 안의 한 점에서 다른 점 사이의 거리, 예를 들자면, 지구에서 달까지의 거리 등은 잴 수 있다. 그러나 우주 그 자체를 잴 수는 없다. 그러므로 우주의 차원이 바로 그리스도의 차원이다. 


 그리스도가 우리의 참된 우주이시다. 전에 우리는 그리스도가 우리의 지구이며, 우리의 좋은 땅이며, 우리의 해와 새벽별이 되신다는 것을 지적한 바 있다. 지금도 우리는 18절에 의거하여, 그리스도가 우리의 우주이심을 담대히 말할 수 있다. 왜냐하면 그분의 차원은 우주의 차원이기 때문이다. 에베소서 1장 23절은 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만을 말하고 있고, 4장 9절과 10절은 만유를 충만케 하기 위해 땅의 낮은 곳으로 내려오셨던 그분이 또한 모든 하늘들 위로 올라가셨음을 밝히고 있다. 우리가 새 예루살렘에 거하기 위해 새 하늘과 새 땅에 들어갈 때에 주 그리스도께서 우리의 우주이심을 깨닫게 될 것이다. 


 그 넓이와 길이를 체험함


 그리스도를 체험하는 데 있어서, 먼저 우리는 그분의 넓이를 체험케 되고, 그리고 나서 그 길이를 체험케 된다. 이것은 수평적인 것이다. 우리가 그리스도 안에서 전진할 때, 그분의 풍성의 높이와 깊이를 체험한다. 이것은 수직적인 것이다. 먼저는 그 넓이와 길이로서 그리스도가 확장되는 것을 체험하고, 그 후에는 그 높이로서 솟아오르는 그리스도를, 마지막에는 그 깊이로서 내려오시는 그리스도를 체험한다. 이것을 보게될 때, 그리스도에 대한 우리의 체험은 결국 입방체처럼 삼차원(三次元) 이 된다. 


 어떤 넓이도 없이 그리스도의 그 길이만 갖는다면, 우리의 체험은 「선(線)」이 될 것이다. 즉 그것은 극도로 길고 좁은 체험이다. 그러나 우리의 체험이 선(線)처럼 일차원(一次元)만 되어서는 안 되며, 면(面)처럼 이차원 (二次元)이어야 한다. 그 다음에는 정육면체처럼 삼차원(三次元)이어야 한다. 우리 모두가 그리스도에 대한 이차원적인 체험, 즉 「면(面)」의 체험을 갖는 것은 매우 중요하다. 우리가 「선(線)」의 체험만 갖는다면, 이 「선」은 결국 극단에 이를 때까지 계속 될 것이다. 극단주의자들은 모두 「외곬으로만 달리는 자들」인데, 그리스도에 대한 그들의 체험은 단독 「선(線)」상에 있다. 여러분이 그리스도를 그 넓이와 길이로 합당하고 정상적으로 누린다면 극단으로 흐르지 않게 될 것이다. 그리스도에 대한 체험의 편협하고도 길다란 「선(線)」 위에서 너무 멀리 나가지 말라. 그보다는 그 넓이와 그 길이이신 그분을 「면(面)」으로 체험하라. 그리스도를 그 넓이와 길이로 계속 체험할 때 우리의 체험은 하나의 길고도 단독적인 「실」이 아니라, 견고하게 짜여진 「양탄자」가 될 것이다. 


 이 문제를 분명하게 하는 데에는 몇 가지 예들이 도움을 줄 것이다. 수년 동안 나는 어떤 위대한 성경 교사의 말을 들어왔었다. 그는 성경에 대해서 아주 잘 알았다. 기도하는 데에는 별로 시간을 들이지 않지만, 말씀을 읽고 성경에 참고 사항들을 적는 것은 계속했다. 한참 동안 성경 얘기를 하고 나서는, 담배를 피우기 위해 양해를 구한다. 그리고 나서는 다시 성경 얘기를 시작한다. 그에게 있어서는 오직 하나의 차원인 「선(線)」, 즉 성경 연구에 대한 극단적인 강조만이 있을 뿐 「면(面)」처럼 이차원(二次元) 안에 있는 그리스도의 확장은 없었다. 


 내 고향에 있던 어떤 자매도 역시 「선 」의 체험을 갖고 있었다. 그녀는 성경은 읽지 않고 기도하는 데에만 전적으로 시간을 바쳤다. 기도에 극도로 열심 있게 되자, 그녀는 며칠 동안 금식하고 기도하기로 작정했다. 칠일째 되는 날, 몇몇 형제 자매들이 그녀의 상황에 대해 매우 염려하면서 내게 찾아 왔다. 우리가 심방 갔을 때 그 자매는 칠 일 동안의 금식으로 인해 허약해져서 침대에 누워 있었다. 우리는 건강을 돌보라고 격려했지만, 그녀는 우리의 제안에 마음이 상했다. 바로 그 다음 날 그녀는 죽었다. 이는 「선(線)」의 체험이 얼마나 사람들을 극단에 이르게 하며 길을 벗어나게까지 하는가를 보여주는 예(例)이다. 모든 「선」의 체험은 조만간 길을 벗어나게 한다. 그러므로 우리는 균형을 잡아야 한다. 위의 두 가지 예는 우리가 기도와 성경 연구 둘 다에 시간을 들여야 한다는 것을 보여 준다. 


 또 하나의 극단적인 체험은 교회 집회들에 관계된다. 얼마 전에 우리 중 어떤 이들이 그들은 더 이상 교회 집회가 필요없다고 결정했다. 그들은 단지 집에서 주님을 누리는 것만을 좋아했다. 가정에서 주님을 누리는 데에는 잘못이 없지만, 그러한 체험이 극단에 이르게 되기까지 계속되어서는 안 된다. 반대로 어떤 이들은 집회만을 관심한다. 그리스도인의 생활에서 그들은 집에서 기도하고 성경을 연구하고 주님을 누리는 데 시간을 남겨두지 않는다. 그들이 관심하는 것은 전부 집회뿐이다. 이것 역시 하나의 극단이다. 


 단일(單一)차원인 「선」의 체험을 갖기가 얼마나 쉬운지! 양탄자와 같은 이차원(二次元)적인 체험을 갈구하는 성도들이 그리 많지 않은 것 같다. 견고하게 짠 양탄자같이 그리스도를 체험하려면 여러 면에서 균형을 이루어야 한다. 균형을 이룬다는 것은 풍성케 된다는 것이다. 우리에게는 넓이와 길이가 다 필요하다. 즉 그리스도에 대한 이차원(二次元)적인 「면(面)」의 체험이 요구된다. 


 그리스도를 그분의 우주적인 차원으로 체험하려면 교회 생활을 해야 한다. 몸의 다른 모든 지체들과 함께 그리스도를 체험해야 한다. 특히 교회 집회들이 필요한데, 이는 우리가 집회 가운데서 균형잡히게 되기 때문이다. 성도들의 메시지와 간증들을 통해서 우리는 균형잡히게 된다. 교회 생활 안에서 그리스도의 차원을 체험한다면, 점차적으로 우리는 「양탄자」로 짜여지게 될 것이다. 「실」처럼 얇은 선들이 되지는 않으리라. 오늘날 필요한 것은 「실」같은 선들이 아니라, 교회 안에서 그리스도를 균형 있게 체험함으로 짜여진 「양탄자」이다. 


 그리스도를 이런 식으로 체험할 때에, 우리는 그분의 넓이와 길이를 측량할 수 없음을 알게 된다. 그리스도가 확장되어 나가는 범위는 측량할 수 없다. 우리가 그리스도의 확장되심을 체험하게 될 때, 우주의 차원이 바로 그리스도의 차원임을 알게 될 것이다. 


 그 높이와 깊이를 체험함


 그리스도의 넓이와 길이를 체험한 뒤에는 그리스도의 높이를 체험하게 되고, 그 다음에는 깊이를 체험하게 된다. 그리스도의 깊이를 먼저 체험하게 된다고 생각하지 말라. 그렇지 않다. 우리는 먼저 올라가고, 그런 다음에 내려온다. 깊이를 갖기 전에 먼저 높이를 가져야 한다. 그리스도의 깊이에 대한 영적 체험은 그리스도의 높이에 대한 체험에서 비롯된다. 이것이 의미하는 바는, 우리는 먼저 위를 향해 자라게 되고, 그런 뒤에 뿌리가 박히게 된다는 것이다. 그러므로 그리스도의 높이와 깊이에 대한 체험을 합당하게 이해하는 것은, 높이보다 깊이를 먼저 두는 우리의 천연적인 관념과는 정반대이다. 


 그리스도를 체험함에 있어서 우리는 이차원에서 삼차원으로, 「면(面)」에서 「입방체」로 전진해야 한다. 성막이나 성전 안에 있는 지성소(至聖所)는 입방체였다. 이 입방체의 크기는 성막의 경우에는 각 10규빗씩(1규빗은 약 45㎝ : 역자 주)이었고, 성전의 경우에는 각 20규빗씩이었다. 새 예루살렘은 삼차원이 일만 이천 스타디온씩(1스타디온은 약 192m : 역자 주)인, 영원한 입방체가 될 것이다. 또한 오늘날의 교회 생활도 반드시, 「입방체」이어야 한다. 더 나아가, 교회 안에서의 그리스도에 대한 체험은 반드시 모든 방향에서 앞뒤로 나아가는 수많은 선들을 가진 삼차원의 입방체이어야 한다. 그리스도를 그렇게 삼차원적으로 체험할 때 우리는 견고해진다. 그리스도에 대한 체험 안에서 우리는 먼저 「면(面)」이고 다음에는 「입방체」이다. 입방체가 되면 우리는 떨어질 수 없으며, 깨어지지 않게 된다. 그리스도는 우주적인 입방체이시요. 오늘날의 교회 생활 역시 「선」이나 「양탄자」 정도가 아닌 「입방체」이다. 그리스도에 대한 우리의 체험은 어떠한가? 주께서 우리의 눈을 열어주시어 그분에 대한 우리의 체험이 반드시 「입방체」이어야 한다는 것을 보게 되기를 바란다. 그리스도에 대한 체험 안에서 우리가 앞뒤로, 위아래로 나아가게 될 때, 결국에는 견고한 「입방체」가 될 것이다. 


 사랑 가운데서 뿌리가 박히고 터가 굳어짐


17 절에서 바울은 『사랑 가운데서 뿌리가 박히고 터가 굳어져서』라고 말한다. 우리는 하나님의 농장이요, 하나님의 건축물이다(고전 3:9). 하나님의 농장으로서의 우리는 성장을 위해 뿌리가 박혀야 하며 하나님의 건축물로서는 건축을 위해 터가 굳어져야 한다. 이처럼 17절에서 바울은 생명과 건축에 대한 문제를 염두에 두고 있었다. 우리가 뿌리가 박히고 터가 굳어지는 것을 말하면서, 바울은 그리스도에 대한 체험이 생명과 건축을 위한 것임을 가리키고 있다. 그리스도가 마음 안에 거처를 정하시고, 능히 그리스도의 차원을 깨닫고 지식을 초월하는 그분의 사랑을 깨닫게 된 사람들인 우리에게는 반드시 생명과 건축이 다 있어야 한다. 그리스도에 대한 우리의 모든 체험은 반드시 이것을 위한 것이어야 한다. 


 바울은 특별히 우리가 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어진다고 말하고 있다. 그리스도를 체험하려면 믿음과 사랑이 있어야 한다(딤전 1:14). 믿음은 그리스도를 받아들이고 깨닫게 하며, 사랑은 그분을 누릴 수 있게 한다. 믿음과 사랑은 모두 우리에게 속한 것이 아니라 그분의 것이다. 그분의 믿음이 우리가 그분을 믿는 믿음이 되며, 그분의 사랑이 우리가 그분을 사랑하는 사랑이 된다. 우리가 뿌리가 박히고 터가 굳어지는 곳인 사랑은 실제적으로 우리에게 실현되고 체험된 신성한 사랑이다. 그러한 사랑으로 주님을 사랑하며, 그 동일한 사랑으로 우리는 서로를 사랑한다. 그러한 사랑 안에서 생명이 자라고, 생명 안에서 건축된다. 그리스도를 체험하는 것과 생명과 건축의 문제들과의 관계에 대한 바울의 생각은 확실히 깊고도 심오하다. 


 우리는 자라면 자랄수록, 더욱더 뿌리를 박게 된다. 이것은 우리의 천연적인 관념과는 상치되지만, 우리의 체험과는 일치한다. 자신의 체험을 생각해 본다면 먼저 뿌리가 박히고 나서 자라는 것이 아니라, 먼저 자라고 나서 뿌리가 박히게 된다는 느낌을 갖고 있었음을 깨닫게 될 것이다. 우리는 위로 자라면서 밑으로 뿌리가 박히게 된다. 


 체험 안에서 그리스도의 사랑을 앎


18 절에서 바울은 『지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알아』라고 말한다. 그리스도의 사랑은 지식을 초월한다. 우리는 그것을 체험으로 알 수 있다. 우리의 지력(知力)에 따르면, 그리스도의 사랑은 지식을 초월하는 것이다. 우리의 생각으로는 알 수 없다. 그러나 영 안에서 우리는 체험을 통해 그리스도의 사랑을 알 수 있다. 


 그리스도의 사랑은 그리스도 자신이시다. 그리스도를 측량할 수 없는 것처럼, 그리스도의 사랑도 측량할 수 없다. 그리스도의 사랑을 그리스도에게 속한 어떤 것이라고 여기지 말라. 이 사랑은 곧 그리스도이시다. 그리스도를 측량할 수 없기 때문에, 그분의 사랑은 지식을 초월한다. 그러나 우리는 그것을 우리의 영 안에서, 지식으로가 아니라 체험을 통해 알 수 있다. 지금까지 우리가 체험한 측량할 수 없는 그리스도의 사랑과, 체험해야 될 것 전부와를 비교해 본다면, 그것은 마치 빗방울 하나와 큰 바다를 비교하는 것과 같을 것이다. 그분의 우주적인 차원과 측량할 수 없는 사랑에 있어서, 그리스도는 우리가 체험해야 할 방대하고도 무한한 대양(大洋)과도 같다. 




메시지 34 - 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 됨
        


3 장 19절에서 바울은 『하나님의 모든 충만에 이르도록 너희가 충만케 되기를 구하노라』고 말한다. 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하시고 우리가 능히 모든 성도들과 함께 그리스도의 차원을 깨닫게 되고 체험으로 지식을 초월하는 그분의 사랑을 알게 될 때, 우리는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 될 것이다. 이 모든 충만은 그리스도 안에 거하신다(골 1:19, 2:9). 그분의 내주하심을 통하여 그리스도께서는 하나님의 성분을 우리 존재 안으로 계속 넣어 주신다. 우리는 그러한 분량까지 하나님으로 충만케 될 수 있고, 그러한 수준에 달(達)할 수 있으며, 심지어는 하나님의 모든 충만에 이를 수 있다. 이렇게 하여 우리는 교회가 하나님의 표현이어야 한다는 하나님의 뜻을 성취한다. 


 하나님의 풍성이 하나님 자신 안에 있을 때, 그것들은 그분의 풍성이다. 그러나 하나님의 풍성이 표현될 때, 그것들은 그분의 충만이 된다(요 1:16). 우리가 하나님의 충만을 말할 때 그 의미하는 바는 하나님의 어떠하심의 모든 풍성이 그분의 표현이 되었음을 말하는 것이다. 


 신진대사로 조성되는 교회


 우리가 3장 19절의 깊은 속에 들어간다면, 하나님의 충만이 교회임을 보게 된다. 에베소서 3장은 교회의 조직이나 교회의 설립에 관계된 것이 아니라, 교회의 조성(組成)에 관계된 것이다. 교회란 조직되거나 설립되는 것이 아니다. 이는 그리스도의 풍성들을 체험하고 누림으로 말미암아 우리 안에서 신진대사로 조성되는 것이다. 실제적으로 교회가 조성되게 하려면, 우리는 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 그런 후에는 반드시 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하셔야 한다. 즉 그분이 우리 내적 존재의 모든 부분들을 차지하셔야 하며, 또한 그분의 풍성으로 적시셔야 한다. 그 다음에는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어져야 하는데, 뿌리가 박히는 것은 성장을 위함이요 터가 굳어짐은 건축을 위함이다. 이어서 우리는 그리스도의 차원을 깨달아야 한다. 이는 그리스도를 그분의 우주적인 차원 안에서 수평적으로, 수직적으로 체험하는 것이다. 이에 따라 우리는 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 체험 안에서 알게 된다. 이런 모든 체험들의 결과로, 우리는 결국 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 된다. 그러므로 하나님의 충만에 이르기까지 충만케 된다는 것은 에베소서 3장에 묘사된 그리스도를 더 깊이, 더 높이, 더 풍성하게 체험한 체험으로부터 나오는 귀결(歸結)이자 결과이다. 


 교회에 대한 가장 높은 정의(定義)


 교회에 대한 최고(最高)의 정의는 바로 교회가 하나님의 충만이라는 것이다. 어떤 이들은 그러한 말에 난처해하며, 이런 주장을 어떻게 입증할 수 있느냐고 의심할지도 모른다. 21절에서 바울은, 『교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분에게 영광이 있기를 원하노라』고 말한다. 문맥에 의하면, 21절의 교회는 바로 19절의 하나님의 충만이다. 우리의 체험 안에서, 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 될 때 교회가 실제적으로 출현된다. 바울이 『교회 안에서 영광이 그분에게 있기를』이라고 말하는 것은 그러한 때를 두고 말하는 것이다. 이 영광은 하나님의 표현이다. 그러므로 하나님의 충만 안에는 하나님의 표현이 있다. 그렇기 때문에 하나님의 충만이 하나님의 표현인 교회인 것이다. 


 어떤 번역본은 19절이 『하나님의 모든 충만으로 충만하게 하시기를』이라고 되어 있다. 이런 번역에 의하면, 하나님의 충만이란 우리가 채워야 하는 성분이나 본질이어야 한다는 것이다. 그러나 이것은 이 구절을 잘못 이해하고 있는 것이다. 여기에 바울은 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만케 된다는 것, 즉 우리가 충만케 되어 하나님의 표현이 되리라는 것을 말하고 있다. 


 풍성과 충만


 내가 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만의 차이를 처음으로 말하기 시작했을 때, 어떤 이들은 요한복음 1장 16절 『우리가 다 그의 충만한 데서 받으니 은혜 위에 은혜러라』를 인용하면서 나와 논쟁하려고 했다. 그들은, 『요한복음 1장 16절은 우리가 다 그의 충만한 데서 받았다고 선포하고 있다. 이 충만이 그리스도의 풍성 아닌가? 그런데 당신은 어떻게 해서 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만을 구분하려고 하는가?』라고 말했다. 당신은 그리스도께서 이 땅에서 그분의 제자들과 함께 계셨을 때, 하나님의 풍성이 그분과 함께 계셨다고 말할 것인가? 하나님의 충만이 그분과 함께 계셨다고 말할 것인가? 만일 풍성이 그분과 함께 있었고 충만은 없었다고 한다면, 무언가 결여되었을 것이며 완전함이 없었을 것이다. 예를 들어, 어떤 유리 항아리에 맛있는 사탕이 몇 개만 들어있다면, 그 항아리에는 사탕의 풍성이 약간 있을 뿐이요, 충만함은 없을 것이다. 그러나 그 항아리를 사탕으로 가득 채운다면, 그 항아리는 풍성뿐 아니라 충만을 갖게 될 것이다. 항아리가 부분적으로 채워진 채로만 있다면, 항아리에는 사탕의 표현은 없게될 것이다. 충만함은 표현이기 때문에, 충만이 없다면 표현도 있을 수 없다. 사탕이 항아리의 아구까지 채워질 때라야 비로소 풍성의 표현인 충만이 있게 될 것이다. 


 주 예수님이 오셨을 때, 의심할 바 없이 그분은 하나님의 모든 풍성을 함께 갖고 오셨다. 그러나 그분에게 늘 하나님의 풍성이 있었을 뿐 아니라 하나님의 충만도 있었다. 이것이 요한복음 1장 16절에서 우리가 다 그분의 풍성한 데서 받았다고 하지 않고 그분의 충만한 데서 받았다고 말하는 이유이다. 당신이 사탕으로 가득한 항아리에서 사탕 한 움큼을 꺼낸다면, 그것은 항아리의 풍성한 데서가 아니라 충만한 데서 사탕을 받는 것이다. 


 충만은 풍성의 완성이다. 헬라어로 「충만」이라는 단어는 완성을 뜻한다. 그러므로 이 헬라어 단어를 「완전함」이라고 번역하는 것이 정확하다. 요한복음 1장 16절에서 「－의(of)」라고 번역된 헬라어는 「－로부터(out from)」, 「－에서(out of)」를 의미한다. 이와 같이 우리는 그리스도의 충만, 즉 하나님의 모든 풍성의 완전한 데서 받았다. 


 잠자리에 들기 전에 나는 자주 단백질 음료수 한 잔, 그것도 가득 찬 것을 즐긴다. 나는 그렇게 충만한 잔을 마실 때 잔 안에 있는 단백질 음료수의 충만함에 참여하는 것이다. 그리스도께서 오셨을 때, 그분은 하나님의 풍성을 부분적으로 채운 채로 오지 않으셨다. 반대로 그분은 넘치도록 충만되어 있었다. 그러므로 충만, 즉 하나님의 어떠하심의 완전함이 그분에게 있었다. 이 충만, 이 완전함이 하나님의 표현이다. 주 예수님은 잔과 같으시며, 그분이 하나님의 충만에 이르기까지 채운 하나님의 풍성은 단백질 음료수와도 같다. 제자들은 단지 하나님의 풍성한 데서가 아니라 그분의 충만한 데서 받았다. 


 그리스도의 풍성을 신진대사로 동화(同化)시킴


 신약에서, 충만이란 풍성의 완전함을 통한 표현을 말한다. 이것이 바울이 3장 8절에서 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 말하고, 1장 23절과 4장 13절에서 그리스도의 충만에 대해서 말한 이유이다. 그리스도의 풍성이란 그리스도의 어떠하심의 여러 측면들이며, 그리스도의 충만은 이런 풍성을 우리가 누린 결과이자 산물(産物)이다. 우리가 그리스도의 풍성을 누릴 때 이런 풍성이 우리 존재 안으로 신진대사로 동화(同化)된다. 그러면 그것들은 우리를 그리스도의 충만 안으로 즉 그분의 표현인 그리스도의 몸된 교회 안으로 조성(組成)시킨다. 그러므로 1장 23절에 있는 그리스도의 충만이 바로 3장 19절에 있는 하나님의 충만이다. 하나님의 충만은 믿는이들이 그리스도의 풍성을 체험함을 통하여 신진대사로 조성된 결과이다. 


 그리스도를 신진대사로 동화시키기 위해 우리는 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 또한 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 정하시도록 해야 하는데, 그것은 그분의 어떠하심의 모든 것이 우리 내적 존재의 각 부분을 차지하고 소유하고 신진대사로 적시는 것이다. 그렇게 되면 우리는 생명 안에서의 성장을 위해 뿌리가 박히게 될 것이고, 건축을 위해 터가 굳어지게 될 것이다. 더 나아가, 우리는 능히 그분의 우주적인 차원 안에서 그리스도를 체험적으로 붙잡게 될 것이다. 이와 더불어 우리는 체험을 통하여 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 된다. 그리스도를 그러한 정도까지 체험할 때 우리는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 그리스도의 풍성으로 채워질 것이다. 이 모든 것은 그분의 표현을 위해 그리스도의 몸인 교회를 실제적으로 조성하기 위한 것이다. 


 이상(異象)을 보아야 할 필요성


 우리는 모두 교회가 어떻게 조성되는가에 대한 이상을 보아야 한다. 속 사람 안으로 강건케 되는 것이 얼마나 절실한지! 우리 존재의 모든 조직이 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 우리 내적 존재의 단 한 부분이라도 약한 상태에 머물러 있어서는 안 된다. 우리는 모두 강건케 되어서, 내주하시는 그리스도로 하여금 우리 존재 전체에 확장되시게 해야 하며 우리 내적 부분들 안에 그분의 거처를 정하시게 해야 한다. 그리스도께서 우리 안에서 확장되실 때, 그분은 그분의 어떠하심의 모든 것을 가지고 신진대사로 우리 내적 존재의 모든 영역을 적시신다. 그렇게 되면 우리는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어져서, 그리스도의 차원을 깨닫게 되고 지식을 초월하는 그분의 사랑을 알게 된다. 결국에 우리는 교회인 하나님의 충만에 이르기까지 충만케 된다. 이것은 교회에 대한 얼마나 높은 계시인가!


 그러한 이상의 빛 안에서 교회를 「예배 의식」이 행해지는 물질적인 건물로 여기는 것은 전적으로 틀린 것이다. 또한 교회를 단지 에클레시아, 즉 하나님께서 불러내신 사람들이 함께 모이는 것으로 보는 것도 충분하지 않다. 비록 오늘날 많은 그리스도인들이 「그리스도의 몸」이라는 용어를 사용하지만 이 용어가 의미하는 바를 분명하게 인식하고 있는 사람은 별로 없다. 그리스도의 몸은 그리스도의 표현이다. 또한 그것은 하나님의 충만인 그리스도의 충만이다. 우리가 속 사람 안으로 강건케 됨으로써, 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하심으로써, 사랑 안에서 우리가 뿌리가 박히고 터가 굳어짐으로써, 측량할 수 없는 그리스도의 차원을 붙잡고 지식을 초월하는 사랑이신 그분을 앎으로써 하나님의 이 충만이 실제적으로 출현하게 된다. 우리가 그리스도의 모든 풍성으로 충만케 되고 그리스도의 어떠하심의 모든 것으로 신진대사로 적셔질 때 우리는 하나님의 충만이 된다. 확실히 이것은 교회에 대한 가장 높은 정의이다. 


 그러한 이상을 받아야만 교회가 무엇인지를 진정으로 알게 된다. 에베소서 1장과 2장이 우리에게 교회에 대한 정의를 내려 주지만, 이 정의만으로는 여전히 충분하지 않다. 우리는 교회가 어떻게 살아 계신 그리스도의 풍성을 가지고 유기적으로, 신진대사로 조성되는가를 보여주는 3장을 필요로 한다. 3장에 이르러서야 교회가 사실적이고도 실제적으로 출현하게 된다. 우리가 이미 본 바와 같이 3장에서는 교회가 하나님의 충만인 하나님의 표현으로서 생겨난다. 바울이 송영(頌詠)이기도 한 높은 찬양의 소리－『교회 안에서 영광이 그분에게 있기를 원하노라』－를 발할 수 있게 된 것은 이 지점에 이르러서이다. 이제 교회가 실제적으로 출현하게 되었고, 그리스도는 교회 안에서 영광을 받으실 수 있다. 그러한 교회는 단지 하나님이 부르신 자들의 모임만이 아니다. 그것은 하나님의 실질적인 충만이다. 


 그 이상의 효력


 우리 모두가 그러한 계시를 보아야 한다. 이 이상을 본다면 우리 존재가 바뀌게 될 것이다. 만일 우리가 이 이상으로 충만되고 나서 하나님을 위해 말하려고 나간다면 우리는 확실히 하나님의 보내신 자들이 될 것이고 그분의 대변인이 될 것이다. 우리는 오늘날의 사도들과 선지자들이 될 것이다. 


 이 이상(異象)은 주님께 그분의 교회를 건축하는 유일한 길을 열어드린다. 우리가 이 이상을 본 때라야만 주께서 이 땅에서 교회 건축을 성취하실 수 있는 길을 갖게 되신다. 기독교 역사가 19세기 이상이나 되었지만 주님을 위한 무엇이 성취되었는가? 오늘날의 상황을 생각해 보라. 에베소서 3장에 있는 이상을 본 사람은 거의 없다. 주께서 우리에게 기도할 부담을 주시기 바란다. 『주여, 나에게 긍휼을 베푸소서. 나는 이 이상을 보기 원합니다. 나는 하나님의 충만과, 그 충만이 어떻게 출현되는가를 보아야 합니다. 주여, 몸의 조성을 보여주소서, 교회가 어떻게 실제적으로 조성될 수 있는지를 보여 주소서.』 당신이 일단 이 이상을 보게 된다면, 다른 사람이 될 것이다. 당신은 사도와 선지자가 될 것이다. 당신은 어디로 가든지 보내심을 받은 자가 될 것이며, 이 이상을 말할 때마다 당신은 하나님의 경륜을 위해 그리스도를 말하는 하나님의 대변자가 될 것이다. 


 나는 이 이상과 유일한 부담을 이 나라에 갖고 왔음을 간증할 수 있다. 나와 여러 해 동안 같이 있어온 사람들은 내가 나의 관점과 어조를 바꾸지 않았다는 것을 간증할 수 있다. 나는 여러 가지 다양한 측면과 각도에서 단 한가지－하나님의 경륜이란 그분 자신을 그분의 택한 백성들 안에 분배하여 그들로 하여금 그리스도의 표현이 되게 하시려는 것－만을 말해 왔다. 이 메시지에서 우리가 본 바와 같이, 이 표현이 하나님의 충만이다. 


 삼일 하나님의 표현에 이르기까지 충만케 됨 


 결국 하나님의 충만으로 귀결(歸結)되는 하나님의 경륜에 관한 에베소서 3장의 이런 구절들에서, 우리는 삼일 하나님을 본다. 아버지(14절)는 그 영(16절)을 통하여 사도의 기도에 응답하시고 성취하시어, 그 아들(17절)이신 그리스도로 하여금 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하게 하신다. 이처럼 우리는 삼일 하나님의 충만에 이르기까지 충만된다. 이것이 우리로 그분의 표현이 되게 하기 위해 우리 존재 안으로 삼일 하나님을 분배하시는 것이다. 


 에베소서 3장에 의하면, 삼일 하나님은 교리적인 논쟁의 대상이 되기 위한 분이 아니다. 그분은 믿는이들이 아버지만도 아니고 아들만도 아니고 그 영만도 아닌, 「하나님」의 충만에 이르기까지 충만되도록 그분 자신을 믿는이들 안으로 분배하시기 위해 계신다. 바울은 아버지께서 그분의 영을 통해 우리를 강건케 하시어, 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시고, 그리하여 우리 내적 존재를 완전히 차지하시며, 그 결과 우리가 삼일 하나님의 표현에 이르기까지 충만케 될 수 있기를 기도했다. 얼마나 영광스럽고 놀라운가! 이것이 하나님의 경륜이요, 하나님의 분배이다. 또한 이것이 하나님의 신약 계시요, 우리의 사역이며, 주님의 회복이다. 


 단체적인 하나님의 충만인 교회


 우리는 이미 하나님의 충만이 하나님의 표현임을 보았다. 요한복음 1장 16절에 따르면 하나님의 충만이 하나님의 충만의 체현이신 그리스도와 함께 오셨다(골 2:9, 1:19). 그 표현은 그리스도에게 있어서는 개인적인 것이었다. 그러므로 이 표현은 개인적인 것에서부터 단체적인 것으로 확장되고 증가되어야 했다. 교회는 오늘 단체적인 형태인 하나님의 충만이다. 교회 안에서 하나님은 한 개인을 통해 표현되지 않으신다. 그분은 몸을 통하여, 그리스도의 풍성으로 함께 넘치도록 충만된 믿는이들을 통하여 단체적으로 표현되신다. 그러므로 하나님의 충만은 교회 안에서 체현된다. 하나님의 충만의 체현인 교회가 삼일 하나님의 표현이다. 이것이 오늘날 주님의 회복 안에 있는 교회이다. 




메시지 35 - 교회 안에서와 그리스도 안에서 영광을 얻으시는 하나님
        


 이 메시지에서는 3장 20절과 21절에 대해 살펴보고자 한다. 『그러나 우리 안에 운행하시는 능력에 따라 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 이에게 교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분께 영광이 대대로 영원무궁하기를 원하노라 아멘』. 이 구절들은 송영(頌詠)이요, 높은 찬양인데 신약 서신들에서 찾아볼 수 있는 최상의 것이다. 그런 높은 찬양은 교회가 실제적으로 출현되기 전에는 나올 수 없었을 것이다. 


 앞의 메시지에서 이미 지적한 바와 같이, 19절에서 우리는 하나님의 충만인 교회를 본다. 여기에서의 하나님의 충만이란 우리가 그리스도의 풍성을 체험한 결과이며 산물(産物)이다. 그러한 교회가 출현된 뒤에 사도 바울은 20절과 21절에서 교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 하나님께 영광을 돌리면서 송영(頌詠)을 발(發)했다. 교회가 하나님의 충만으로서 출현된 다음에라야 비로소 하나님의 영광이 나타날 수 있다. 


 교회에 관한 하나님의 말씀의 성취


 교회가 지상에 존재한 지 19세기 이상이나 되었지만, 아직도 하나님의 충만이 되는 지점까지는 이르지 못했다. 교회에 대한 가장 높은 정의는, 교회가 하나님의 충만이라는 것이다. 오늘날 우리 가운데에서도 아직 하나님의 충만한 표현의 정도에 이르지 않았다는 것을 인정해야 할 것이다. 그러나 우리는 교회가 이 수준까지 오르게 될 것을 믿는다. 주님이 교회에 관하여 그런 말씀을 하셨다는 사실은 그분이 말씀하신 것을 이루시리라는 것을 가리킨다. 주님의 말씀은 헛되이 돌아가지 않는다(사 55:11). 그분은 그분이 말씀하신 모든 것을 이루실 것이다. 예를 들어, 하나님이 창세기 1장에서 말씀하신 것은 다 이루어졌다. 그러므로 우리는 하나님의 충만인 교회에 관한 주님의 말씀이 성취될 것을 믿는다. 이 말씀을 믿을 뿐 아니라, 우리는 또한 그것을 외치고, 그 말씀에 따라 기도한다. 우리는 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주여, 당신은 하나님의 충만이신 교회에 관하여 이미 말씀하셨습니다. 이제 당신은 당신이 하신 말씀을 이루셔야 합니다.』 교회가 이 땅에서 하나님의 충만이 되는 단계에 이르게 될 때, 우리는 바울과 함께 다음과 같이 말할 수 있게 된다. 교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분께 영광이 있을지어다.


 교회 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 길


20 절의 「－하실 이에게」라는 말은 처음에 하나님으로부터 흘러나온 것이 이제는 그분께 되돌아간다는 사상을 전해 준다. 바울은 그의 기도 중에, 아버지께서 그분의 영광의 풍성에 따라 성도들을 강건케 해 주시기를 간구했다. 이것은 하나님의 영광이 성도들 안으로 역사된다는 것을 뜻한다. 송영(頌詠) 가운데서 바울은 『그분께 영광이 있을지어다』라고 말했다(21절). 이것은 하나님의 영광이 성도들 안으로 역사된 다음에 하나님께 다시 돌아간다는 것을 의미한다. 먼저는 하나님의 영광이 우리 안으로 역사되며, 그런 다음에는 그분이 영광을 얻으시도록 하나님께 되돌아간다. 실례(實例)로, 이삭의 재산은 먼저 리브가를 아름답게 하기 위해 그녀에게 주어졌다. 그리고 나서 리브가가 이삭에게 온 뒤에는 리브가와 더불어 모든 재산이 그를 영화롭게 하기 위해 이삭에게 되돌아왔다(창 24:47, 53, 61-67). 사도는 하나님께 그분의 영광에 따라 성도들을 강건케 하실 것을 기도했지만, 결국에는 하나님의 영광이 그들 안으로 역사되고 나서 강건케 된 성도들과 더불어 그분께 되돌아간다. 이것이 교회 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 길이다. 


 우리는 16절에서 바울이 아버지께 그분의 영광의 풍성을 따라 능력으로 우리를 속 사람 안으로 강건케 해 주시기를 간구하는 기도를 했음을 보았다. 영광에 따라 강건케 되는 것은 하나님의 영광이 우리 존재 안으로 역사하는 것이다. 이것이 하나님의 영광을 따라 강건케 되는 유일한 길이다. 육체적으로 약한 어떤 사람이 강건한 어떤 사람을 따라 강건케 될 수 있다고 생각해 보자. 이는 강건한 사람의 힘이 약한 사람의 조직들 안으로 역사되는 것을 의미하게 될 것이다. 같은 원리로, 아버지의 영광을 따라 속 사람 안으로 강건케 된다는 것은 그분의 영광을 우리 존재 안으로 역사되게 하는 것이다. 먼저 영광이 우리에게 오고 나서, 다시 하나님께로 돌아간다. 영광이 우리 존재 안으로 들어올 때 우리는 충만케 되고 강건케 된다. 영광이 하나님께 되돌아갈 때 그분은 교회 안에서 영광을 얻으신다. 


20 절에서 「그러나」로 번역된 헬라어는 「이제」로 번역할 수도 있다. 그런 경우에 「이제」란, 「－라는 사실로 미루어 볼 때」, 「앞의 것을 근거로 하여」라는 뜻이 될 것이다. 20절과 21절에서 바울은 다음과 같이 말하고 있는 것 같다. 『이제 하나님의 교회가 출현하게 되었으니, 하나님은 교회 안에서 영광을 얻으실 수 있다. 이 시간 전까지는 영광이 하나님께 돌아가는 것이 불가능했다. 그러나 교회가 실질적으로 하나님의 충만이 되었으므로, 이제 그것이 가능하다.』


 여기서는 이 헬라어를 「그러나」로 해도 맞고, 「이제」라고 해도 정확하다. 각 경우의 단어는 무의미하게 삽입된 것이 아니다. 「그러나」라는 말은 우리에게 와서 우리 존재 안으로 역사되었던 영광이 이제는 우리와 함께 하나님께로 되돌아가고 있다는 것을 암시한다. 「이제」라는 말은 교회가 이제 하나님의 충만으로서 출현되었다는 사실로 미루어 볼 때, 하나님은 바로 이때에 교회 안에서 영광을 얻으신다는 것을 암시한다. 둘 다 옳다. 


 교회는 하나님과 함께 우리에게 오고 나서 우리와 함께 하나님께로 되돌아가는 하나님의 영광이다. 그러한 교회 안에는 하나님과 우리, 우리와 하나님 사이에 왕복 교통(two-way traffic)이 있다. 이 왕복 교통을 수단으로 해서 하나님의 영광이 우리 안으로 역사되며, 하나님이 우리 안에서 영광을 얻으신다. 이 교통을 작은 단어 「그러나」가 의미하고 있다.


 교회에 관해 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것보다 더 넘침


20 절에서 바울은 『우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 이에게』라고 한다. 엄밀히 말해서 여기서의 「구하고 생각하는」것이란 물질적인 것들을 가리키는 것이 아니라, 교회에 관련된 영적인 것들을 가리킨다. 이런 영적인 것들을 위해서는 간구만 할 뿐 아니라 생각도 할 필요가 있다. 우리는 간구하는 것 이상으로 생각할지도 모른다. 하나님은 우리가 교회를 위해서 간구하는 것뿐 아니라, 교회에 관해 우리가 생각하는 것도 역시 이루신다. 또한 하나님은 우리 안에서 운행하는 능력을 통해 우리가 교회를 위해 간구하고 생각하는 온갖 것보다 더 넘치도록 능히 하실 수 있다. 


 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것보다 더 넘치도록 하시는 하나님의 능력은, 20절에서 계시된 바와 같이 그분의 창조의 능력과는 다른 것이다. 20절은 창조가 아니라 교회에 대해 언급하고 있다. 나는 성도들이 20절을 인용하면서 자신들이 체험한 하나님의 물질적인 축복에 대해 간증하는 것을 여러 번 들어 보았다. 이 구절을 그런 목적으로 인용하는 것은 잘못 적용하는 것이다. 여기서의 바울의 관념은 하나님이 우리의 밖에서 무엇을 하시는 것과 관련된 것이 아니라, 그분이 우리 안에서 하시는 것과 관련되어 있다. 그는 특별하게도, 『우리 가운데서 운행하시는 능력을 따라』라는 말을 언급하고 있다. 이것은 1장 19절과 27절에서 언급된 내적 능력이요 부활 능력이다. 


 하나님의 창조하시는 능력은 우리 주변에 있는 물질적인 것들의 기원(起源)이지만(롬 8:28), 하나님의 부활의 능력은 우리 내적 존재 안에서 교회를 위해 영적인 것들을 성취하신다. 하나님이 우리에게 좋은 직업을 주시려 한다면, 우리 안에서 부활의 능력이 운행할 필요가 없다. 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 하나님이 더 넘치도록 능히 하실 수 있다는 것은 우리 환경 안에서의 그분의 행함과 관련되는 것이 아니라 우리 안에서의 그분의 유기적이고도 신진대사적인 역사와 관련된다. 환경에 관한 한, 하나님이 외관상 당신에게 아무 것도 하지 않으시는 때가 종종 있을지도 모른다. 당신은 승진(昇進)을 위해 기도했는데, 그분은 당신의 현 직장에서 해고되게 하신다. 이 실업(失業) 기간 중에 하나님은 당신 안에 그리스도께서 그분의 거처를 정하실 수 있도록 당신 안에서 운행하실지도 모른다. 우리가 좋은 환경에 있을 때에는, 그리스도께서 우리 마음 안에 자신을 확장하실 기회가 좀처럼 없을지도 모른다. 그러나 우리가 어려운 환경에 놓였을 때에는 주께서 우리 내적 존재 안에서 확장되실 기회를 좀더 많이 갖게 되실 것이다. 우리 편에서 보기에는 좋은 환경이 유익한 것 같지만, 주님 편에서 보기에는 우리가 어려운 환경 안에 있는 것이 더 나을 것이다. 왜냐하면 그때에는 우리 안에서 역사하실 수 있는 더 큰 기회를 갖게 되시기 때문이다. 


20 절에서의 간구하고 생각하는 것은 교회에 적용되어야 한다. 우리는 환경에 관계된 사소한 일에 대해서가 아니라 교회에 대해서 간구하고 생각해야 한다. 우리의 간구와 생각은 그리스도의 표현인 교회의 산출을 위해 우리 안으로 그분 자신을 분배하시는 하나님의 경륜에 초점을 맞추어야 한다. 우리의 간구와 생각이 교회에 관한 것일 때, 하나님은 언제나 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것보다 더 넘치도록 하실 것이다. 우리는 그리스도께서, 우리 마음 안에 거처를 정하시는 것에 관하여, 교회가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 충만되는 것에 관하여 간구하고 생각해야 한다. 이렇게 간구하고 생각한다면, 분명 우리는 영 안에 있게 될 것이다. 그러면 우리가 교회에 관해서 무엇을 간구하든지 응답될 것이며, 더 넘치도록 응답될 것이다. 교회에 관해 간구하고 생각하는 것이 얼마나 절실한지 모른다!


 그리스도 안에서 영광을 얻으시는 하나님


21 절은 『교회 안에서와 그리스도 예수 안에서 그분께 영광이 대대로 영원 무궁하기를 원하노라 아멘』이라고 말한다. 하나님의 영광은 교회 안으로 역사되며, 그분은 교회 안에서 표현되신다. 그러므로 교회 안에서의 영광이란 하나님께 대한 것으로서, 하나님이 교회 안에서 영광을 얻으시는 것이다. 


 하나님은 교회 안에서뿐만 아니라 그리스도 안에서도 영광을 얻으신다. 그러므로 여기에서 「－와」라는 단어는 이점을 강조하기 위해 사용되었다. 하나님이 교회 안에서 영광을 얻으시는 범위는 좁으며, 믿음의 가정에 한정된다. 그러나 그리스도 안에서의 범위는 훨씬 넓다. 왜냐하면 그리스도는 하늘들과 땅에 있는 모든 족속들의 머리이시기 때문이다(1:22, 3:15). 그러므로 하나님이 그리스도 안에서 영광을 얻으시는 것은 지상(地上)에서뿐 아니라 하늘들 안에 있는 하나님이 지으신 모든 족속들의 영역 안에서이다. 그리스도 안에서의 범위가 교회 안에서의 경우보다 훨씬 넓다. 그뿐 아니라 『대대로 영원무궁하기를 원하노라』라는 구절이 가리키는 바와 같이, 그리스도 안에서의 시계(視界)는 영원하다. 대대로 영원 무궁함은 영원을 조성한다. 교회 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 것은 주로 이 시대 안에서이지만, 그리스도 안에서 하나님이 영광을 얻으시는 것은 영원한 것이다. 


 교회는 우주 안에 있는 많은 족속들 중 단 하나에 불과하다. 다른 족속들에는 천사들의 무리와 인류와 이스라엘 족속이 포함된다. 15절에 의하면 하나님은 하늘들 안에 있는 천사들의 무리와 지상에 있는 모든 인간 족속들의 근원이시다. 물론 그분은 믿는이들의 족속이요 가정인 교회의 근원이시기도 하다. 하나님이 교회 안에서 영광을 얻으신다고 말하는 것은 그분이 여러 많은 족속들 중 한 족속 안에서만 영광을 얻으신다는 것을 뜻한다. 그러나 하나님이 그리스도 안에서 영광을 얻으신다고 말하는 것은 그분이 만유의 머리이신 그리스도 안에서 영광을 얻으심을 뜻한다. 그리스도는 천사들과 인류와 이스라엘과 또한 교회 위에 계시는 머리이시다. 만일 하나님께서 오직 교회 안에서만 영광을 얻으신다면 그분은 만유를 포함하여 영광을 얻으시는 것이 아니다. 그분이 만유를 포함하면서 영광을 얻으시려면 반드시 그리스도 안에서도 영광을 얻으셔야 한다. 


 하나님은 교회 시대인 이 시대 안에서뿐만 아니라 다가오는 시대인 왕국 시대 안에서도, 또한 대대로 영원 안에서도 영광을 얻으실 것이다. 하나님이 현 시대로부터 영원에 이르기까지, 모든 시대 안에서 영광을 얻으시려면, 그분은 반드시 교회 안에서와 그리스도 안에서 영광을 얻으셔야 한다. 


 하나님께 영광을 돌리는데 앞장서고 있는 교회


 믿는이들의 가정이자 교회인 우리는 하나님의 영광을 우리 존재 안으로 역사되게 함으로써 하나님 아버지께 영광 돌리는 데 앞장서고 있다. 하나님의 영광이 우리 속으로 역사되려면 하나님의 영광의 풍성을 따라 우리가 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 그렇게 되면 이 영광은 하나님과 함께 우리에게 올 것이고, 우리 안으로 역사된 뒤에는 우리와 함께 하나님께로 되돌아갈 것이다. 이 왕복 교통을 수단으로 해서, 교회는 하나님께 영광을 돌리는 데 앞장서고 있다. 이 우주 가운데서 믿는이들인 우리가 처음 익은 열매이다. 만일 우리가 하나님께 영광 돌리는 데 앞장선다면, 하늘이나 지상에 있는 다른 모든 족속들도 그분에게 영광을 돌리기 위해 우리를 따를 것이다. 




메시지 36 - 그 영의 하나를 지킴
        


 에베소서 4장 1절은 『그러므로 주 안에서 갇힌 내가 너희를 권하노니 너희가 부르심을 입은 부름에 합당하게 행하여』라고 말한다. 이 구절은 3장 1절을 어느 정도 반복하는 것으로서, 4장부터 6장까지에 있는 사도의 권면이 여기에서 시작되고 있다. 이것은 3장 2절부터 21절까지가 모두 삽입 부분임을 가리킨다. 


 하나님의 부르심에 합당하게 행함


 에베소서는 두 개의 주요 부분으로 구분된다. 첫 번째는 1장부터 3장까지 구성된 부분으로, 교회가 하늘에서 그리스도 안에 얻은 축복과 위치를 계시하고 있다. 특히 3장은 어떻게 교회가 살아 계신 그리스도의 풍성으로 조성됨으로써 실제적인 방법으로 출현되는가를 계시하고 있다. 두 번째 부분은 4장에서 6장까지를 포함하고 있으며, 이 땅 위에서 교회가 그 영 안에서 가져야 하는 생활과 책임을 명(命)하고 있다. 기본적인 명령은 1장 3절부터 14절에 계시된 대로 교회에게 베푸신 축복들의 총체인 부르심에 합당하게 행하라는 것이다. 교회 안에서 삼일 하나님의 풍성한 축복 아래 있는 성도들은 아버지의 택하심과 예정하심, 아들의 구속, 그 영의 인치심과 보증하심에 합당하게 행해야 한다. 


 하나님의 부르심에 합당하게 행할 때, 교회는 반드시 어떠한 종류의 생활을 해야 하며 또한 충분한 정도까지 책임을 감당해야 한다. 그러므로 4장부터 6장까지에서 우리는 한면으로 교회가 마땅히 가져야 할 생활과, 다른 한면으로 교회가 감당해야 할 책임을 보게 된다. 


 하나님의 부르심에 합당하게 행하라고 성도들을 권면할 때 바울은 주 안에서 갇힌 자 된 자의 신분으로 말했다. 하나님의 뜻으로 된 그리스도의 사도로서의 그의 신분은 그에게, 교회에 관한 것들을 밝히고, 그리스도의 비밀에 관해 말할 수 있는 권한을 부여했다. 그러나 주 안에서 갇힌 자 된 자로서의 그의 신분은 그에게 하나님의 높은 부르심에 합당하게 행하라고 우리를 권면할 수 있는 자격을 부여한다. 바울의 생활은 확실히 하나님의 부르심에 합당했다. 더 나아가 그는 이 부르심이 요구하고 있는 책임도 감당했다. 


3 장 1절에서 바울은 자신을 『그리스도 예수의 갇힌 자』라고 하지만 4장 1절에서는 『주 안에서 갇힌 자』라고 말한다. 주 「안에서」 갇힌 자가 된다는 것은 주 「의」 갇힌 자가 되는 것보다 더 깊다. 그러한 갇힌자로서 바울은 하나님의 부르심에 합당하게 행하고자 하는 사람들에게 본(本)이 되었다. 


 하나님의 부르심에 합당하게 행하고 합당한 몸의 생활을 갖기 위해 먼저 하나의 문제를 주의해야 한다. 우리는 반드시 그 영의 하나를 지켜야 한다. 이것은 그리스도의 몸에 있어서 중요하고도 필수적인 것이다. 


 하나(oneness)란 엄밀히 말해서 연합(unity)과는 다르다. 연합이란 많은 사람들을 함께 결합시켜 형성되는 것인 반면에 하나란 믿는이들 안에서 그들을 모두 하나로 만드는 그 영의 실체이다. 몇몇 그리스도인들이 어떤 종류의 연합을 갖고 있는지 모르지만, 주의 회복 안에 있는 우리는 연합보다는 하나를 귀하게 여긴다. 주의 회복 안에서 우리는 연합된 것－어떤 종류의 연합체를 형성한 것－이 아니라 하나이다. 우리의 하나는 한 분의 인격이며, 심지어는 생명 주는 영으로 실제화되신 주 예수님 자신이다. 오늘날 주님은 우리 안에서 생명 주는 영이시며, 이 영이 우리의 하나이다. 그러므로 우리의 하나는 멀리 하늘에 계신 객관적인 인격이 아니라 생명으로 우리 안에 내주하시는 주관적인 인격이시다. 


 이 하나는 빛을 발하는 데 있어서 많은 전구들을 하나 되게 하는 전구들 속의 전기와 유사하다. 비록 커다란 방에 열두 개의 전구가 있을지라도 그것들은 모두 그 속에 흐르는 전기 안에서 하나이다. 그 전구들은 자신들 안에서는 하나가 아니다. 또한 하나의 실체를 조성하기 위해 연합되는 것도 아니다. 오직 전구들 안에 있는 전기만이 그들의 하나이다. 이 전기는 그 전구들을 연합시키지 않는다. 이 전기는 그것들 속에 있는 하나이다. 자신들 안에서 전구들은 개별적이며 분리되어 있지만, 전기 안에서는 하나가 된다. 원칙면에서는 그리스도 안의 믿는이들도 같다. 우리 안에 내주하시는 그 영이 우리의 하나이다. 


4 장 3절에서 이 하나는 「그 영의 하나」라고 불리운다. 그 영의 하나는 사실상 그 영 자신이다. 전기와 전구들의 예(例)에서처럼 전기의 하나는 전기 그 자체이다. 전기 외에는 다른 요소가 없다. 이것이 전기의 하나이다. 전기의 하나는 단지 전기 자체일 뿐이다. 같은 원칙으로 그 영의 하나도 그 영으로부터 분리된 어떤 것이 아니다. 오히려 그 영 자신이시다. 우리 안에와 우리 사이에 있는 하나는 바로 생명 주는 영이시다. 그러므로 하나를 지킨다는 것은 생명 주는 영을 지키는 것이다. 


 많은 그리스도인들이 연합이나 하나에 관해서 말하지만, 그 영은 소홀히 하고 있다. 이는 그들이 그 영과는 분리된 어떤 것으로 하나를 만들고 있음을 가리킨다. 어떤 믿는이들이 연합에 관해 말을 많이할수록, 그들은 더욱 분열되었다. 어떤 사람은 연합에 대한 문제를 가지고 육적인 방법으로 서로서로 논쟁까지도 할 수 있다. 하나에 관해 너무 많이 말할 필요가 없다. 하나는 마치 비둘기와 같다. 우리가 비둘기에 대해 말하지 않고 있을 때는 우리와 함께 있지만 그에 대해 말하면 날아가 버린다. 우리가 하나에 관해 많은 말을 한다면, 우리는 그것을 잃어버릴 위험에 놓일 것이다. 우리는 하나에 관해 말함으로써 하나를 지키는 것이 아니라, 생명 주는 영 안에 머무름으로써 그것을 지킨다. 우리가 주님을 사랑하고 그분을 꼭 붙잡고 있는 한, 우리는 하나를 지킨다. 왜냐하면, 우리가 강조한 바와 같이 하나란 생명 주는 영이신 그리스도의 인격이기 때문이다. 


 그 영의 하나를 지킨다는 것은 우리가 이미 그 영을 소유하고 있음을 의미한다. 그 분이 없다면 어떻게 그분을 지킬 수 있겠는가? 그러나 많은 그리스도인들이 대부분의 시간을 그 영과 분리되어 살고 있다. 생명 주는 영과 분리되어 취한 어떤 행위도 분열적인 것이다. 우리가 그 영과 하나 되어 그분을 따라 살고, 그분 안에서 모든 것을 행할 때, 우리는 그렇게 하겠다는 어떤 의식적인 노력 없이도 하나를 지킨다. 그러나 우리가 그 영과 분리되어 행할 때마다 우리는 분열되고 하나를 잃는다. 그러므로 나는 여러분에게 하나에 관해 말하라고 권면하는 대신에, 생명 주는 영, 즉 여러분 안에서 생명 되시는 주님 자신에 주의를 기울이라고 격려하겠다. 


 비하와 온유와 오래 참음


2 절은 『모든 비하와 온유로 하고 오래 참음으로 사랑 가운데서 서로 용납하고』라고 말한다. 비하(卑下)란 낮은 지위에 머무는 것이고, 온유하다는 것은 자신을 위해서 싸우지 않는 것이다. 자신을 처리하는 데 있어서 우리는 이 두 가지 미덕을 소유해야 한다. 오래 참음이란 부당한 대우를 견디는 것이다. 우리는 다른 사람들을 대하는 데 있어서 이런 미덕이 있어야 한다. 이러한 미덕들로써 우리는 서로를 짊어진다. 즉 골칫거리인 사람들을 버리지 않고 사랑 안에서 그들을 짊어지는 것이다. 이것은 생명의 표현이다. 


 「모든」이란 단어는 비하와 온유에 다 적용된다. 그것은 많은 종류의 비하와 온유가 있다는 말이 아니라 우리가 모든 일에 있어서 자신을 낮추고 온유해야 한다는 의미이다. 이와 같이 우리는 모든 비하와 온유로 그 영의 하나를 지켜야 한다. 


 그러나 문제는 자신들 안에서 우리는 자신을 낮추거나 온유할 수 없다는 데 있다. 우리가 정직하고 솔직하다면 우리에게 참된 비하와 온유가 없음을 인정할 것이다. 오히려 우리는 자신을 높이려 하고 자신을 방어하기 위해서 싸우려고 한다. 비하와 온유가 없는 것처럼 우리에게는 오래 참음도 없으며, 사랑 안에서 다른 이들을 짊어질 수도 없다. 그럼에도 불구하고 바울은 그러한 합당한 생활을 할 것을 우리에게 분부하고 있다. 


 만일 우리가 그 영의 하나를 지키고자 한다면 합당한 인성, 즉 비하와 온유와 오래 참음을 구비한 인성과 사랑 안에서 다른 이들을 용납하는 인성을 가져야 한다. 그러한 인성을 우리의 「자본」으로 갖지 못한다면, 우리는 그 영의 하나를 지키는 「사업」을 운영할 수 없다. 2절에 있는 미덕들이 3절에 있는 그 영의 하나에 앞서 언급되었다는 사실은 그 영의 하나를 지키기 위해 반드시 이런 미덕들을 소유해야 함을 가리킨다. 


 변화된 인성


2 절에서 말한 미덕들을 갖기 위해 우리는 변화된 인성이 필요하다. 우리의 천연적인 인성 안에는 비하나 온유나 오래 참음이 없다. 이런 미덕들은 우리의 변화된 인성, 즉 예수의 인성 안에서만 찾아볼 수 있다. 마태복음 11장 29절에서 주 예수님은 그분의 마음은 온유하고 겸손하다고 말씀하셨다. 온유함과 자신을 낮추는 것은 예수의 인성의 특성들이다. 우리 자신 안에 갖고 있는 듯한 어떤 온유나 자신을 낮춤도 가식(假飾)이며, 어떤 실지의 시험에서는 지속되지 못한다. 그분의 부활 생명 안에 있는 예수의 인성이 오늘날 우리의 것이 될 수 있음을 인하여 주님을 찬양하자! 우리가 변화될수록 우리는 예수의 인성을 더 갖는다. 부활하신 그리스도의 인성을 가짐으로써 우리는 저절로 그 영의 하나를 지키기 위해 요구되는 미덕들을 갖는다. 


 참 하나의 그림


 삼일 하나님 안에 있는 참 하나는 마흔 여덟 개의 금을 입힌 아카시아 나무로 된 널판들을 가진 장막의 그림 안에서 찾아 볼 수 있다. 널판들이 그들 안에서는 서로 분리되어 있지만, 금(金)안에서는 하나이다. 널판들을 함께 붙들어 매는 띠(bar)들도 역시 금을 입힌 아카시아 나무로 되어 있다. 우리가 다른 데에서 지적했듯이 금으로 된 띠는 결합시키는 영을 의미한다. 아카시아 나무는 인성을 상징하고, 금은 신성한 본성을 상징한다. 결합시키는 영 안에는 인성의 요소가 있다. 이는 결합시키는 영이 단지 하나님의 성령일 뿐 아니라 우리 영과 혼합된 성령이라는 것을 가리킨다. 


 이 혼합된 영은 로마서 8장에서 볼 수 있다. 로마서 8장 4절은 『육신을 좇지 않고 그 영을 좇아 행하는 우리에게 율법의 요구가 이루어지게 하려 하심이라』고 말한다. 여기에서 영이란 하나님의 성령과 혼합된 우리 사람의 영을 말한다. 더 나아가 로마서 8장 16절은 『성령이 친히 우리 영으로 더불어 우리가 하나님의 자녀인 것을 증거하시나니』라고 말한다. 이 구절은 분명히 혼합된 영, 즉 우리 영과 함께 있는 그 영을 지적하고 있다. 결합시키는 띠들을 조성하는 혼합된 영 안에는, 비하와 온유와 오래 참음을 구비한 변화된 인성이 있다. 


 몇 년 동안 나는 온유해지고 자신을 낮추려고 노력해 보았지만 실패하고 또 실패했다. 결국 4장 2절에 있는 비하와 온유와 오래 참음은 우리의 천연적인 인성 안에서는 발견할 수 없으며, 그것들은 예수 그리스도의 인성으로, 변화된 인성의 특성들이라는 것을 배웠다. 그 모든 미덕들을 구비한 이 변화된 인성은 결합시키는 띠들 안에 있는 아카시아 나무로 예표된다. 이는 결합시키는 영 안에는 변화된 인성, 즉 그리스도의 부활 생명에 의해 변화된 우리의 인성이 있음을 가리킨다. 


 변화와 하나


 그 영의 하나를 지키는 데에는 변화가 요구된다. 이런 까닭에 우리는 새로 믿는이가 그 영의 하나를 지킬 것을 기대해서는 안 된다. 초신자들에게 하나를 지키라고 권면하는 것은 소용없는 일이다. 왜냐하면 그 영의 하나를 지키는 것은 변화를 요구하기 때문이다. 당신이 변화되지 않았다면, 하나를 지키기 위해 필요한 비하나 온유 등을 갖지 못하게 된다. 우리가 변화되면 될수록 우리는 저절로 비하와 온유와 오래 참음을 물려받게 된다. 이 모든 미덕들은 변화에 의해 얻어지는 우리의 유산이다. 


 그 영의 하나는 유치(幼稚)하고 어린아이들 같은 그리스도인들에 의해서는 지켜질 수 없다. 이것은 오직 변화된 사람들에 의해서만 지켜질 수 있다. 천연적이고 육적인 사람들은 온유하거나 자신을 낮추거나 오래 참지 못한다. 그들은 하나를 지킬 수 없다. 왜냐하면 그들의 천연적인 존재 안에는 하나를 지킬 수 있게 하는 것이 전혀 없기 때문이다. 그러므로 나는 4장 2절은 변화에 대한 필요를 함축하고 있다는 사실을 거듭 강조하고 싶다. 우리가 너무도 천연적이고 육적이며 자신들 안에 있기 때문에 하나에 있어서 많은 문제들을 안고 있다. 그러나 우리가 변화된다면 우리는 우리의 변화된 인성 안에서 비하와 온유와 오래 참음을 갖게 되기 때문에 저절로 하나를 지킬 것이다.


 평강의 매는 줄


3 절은 「평강의 매는 줄」로 그 영의 하나를 지키는 것에 대해 말하고 있다. 그리스도께서는 규례들로 인한 모든 차별들을 십자가 위에서 제해 버리셨다. 그렇게 하심으로 그분은 몸을 위해 평강을 이루셨다. 이 평강이 모든 믿는이들을 함께 매어야 하며, 그럴때 그것은 하나로 매는 줄이 된다. 


 그리스도께서 십자가에 못 박히시기 전까지는 유대인과 이방인들 사이에 평강이 없었다. 2장 15절에 의하면 그리스도께서 나뉘게 하는 규례들을 자기의 육체 안에서 폐하시고, 유대인 신자들과 이방 신자들을 한 새 사람 안으로 창조하심으로써 평강이 모든 믿는이들 사이에 이뤄졌다. 더 나아가 십자가 위에서 그리스도께서는 우리와 하나님 사이에 있는 소극적인 모든 것들을 처리하셨다. 이것은 또한 그분이 우리와 하나님 사이에 평강을 이루셨음을 의미한다. 이제는 더 이상 유대인 신자들과 이방 신자들 사이에, 또한 우리와 하나님 사이에 나뉘어짐이 없다. 그러나 에베소서가 쓰여질 당시에 몇몇 유대인 신자들은 이방 신자들과 분리되어야 한다는 관념을 여전히 붙잡고 있었다. 이런 이유로 바울은 중간에 막힌 담은 이미 허물어졌으니 유대인 신자들과 이방 신자들은 하나 되어야 한다고 말했다. 그렇지 않으면 하나가 있을 수 없다. 하나가 없이는 한 몸이 있을 수 없다. 그러므로 4장 3절에서 바울은 평강의 매는 줄로 그 영의 하나를 지켜야 한다고 강하게 말했다. 우리가 이렇게 하고자 한다면 우리는 반드시 십자가 위에서 우리 사이에 있는 차별들이 제하여졌음을 깨달아야 한다. 


 평강의 매는 줄은 사실상 십자가의 역사이다. 체험을 통해 우리는 십자가에 갈 때마다 거기에는 우리와 다른 이들 사이에 차별이 없음을 알게 된다. 그러나 십자가에서 내려오는 즉시 차별이 나타난다. 이것은 교회 생활에서 뿐만 아니라 우리의 가정 생활에서도 마찬가지이다. 종종 부부간의 사랑은 그들이 십자가에서 내려올 때 일어나는 차별들 밑에 묻혀져 버린다. 차별들을 없애는 유일한 길은 십자가로 가는 것뿐이다. 우리가 십자가로 가서 거기에 머문다면, 차별들은 사라지고 평강을 갖게 될 것이다. 우리가 십자가 위에 머물러 있을 때 이 평강은 우리가 그 영의 하나를 지키도록 매는 줄이 될 것이다. 그러므로 그 영의 하나를 지키기 위해서는 변화와 십자가가 둘 다 요구된다. 


 에베소서 4장 2절은 변화의 필요성을, 그리고 4장 3절은 십자가의 필요성을 지적한다. 비하와 온유와 오래 참음을 갖기 위해서는 변화되어야 하며, 평강의 매는 줄을 가지려면 십자가에 못 박혀져야 한다. 그러면 우리는 그 영의 하나를 지키게 될 것이다. 




메시지 37 - 하나의 근거
        


 하나를 지키라고 권면하면서(4:3) 사도 바울은 우리의 하나의 근거와 기초가 되는 일곱 가지 것들－한 몸, 한 영, 한 소망, 한 주(主), 한 믿음, 한 침례, 한 하나님과 아버지－을 지적하고 있다. 이런 일곱 가지 하나들은 세 군(群)으로 되어 있다. 처음의 세 가지 것들, 즉 그분의 표현인 몸을 수반하고 있는 그 영과 한 소망에 관련된 한 몸은 함께 분류되어질 수 있다. 이 몸은 그것의 본질인 그 영으로 거듭났고 적셔지고 있으며, 그리스도의 온전한 형상으로 변형되리라는 소망을 가지고 있다. 


 다음의 세 가지 것－믿음과 침례를 수반하는 주(主)－도 함께 분류되어질 수 있으며, 그것은 우리를 그분께 연결되도록 한다. 다음으로 우리는 한 하나님과 아버지를 갖게 되는데, 그분은 모든 것의 창시자요 근원이시다. 몸의 집행자이신 그 영, 몸의 창조자이신 아들, 몸의 창시자이신 하나님 아버지－삼일 하나님의 세 분 모두－는 몸과 관련된다. 여기서는 그 주된 관심이 몸이기 때문에 삼일성의 세 번째 분이 첫 번째로 언급되었으며, 그 영은 그 몸의 본질이다. 그리고 나서 그 순서가 아들에서 아버지로 거슬러 올라간다. 


 Ⅰ. 그 영과 관련된 첫 번째 군(群)


A. 한 몸


4 절은 『몸이 하나이요 성령이 하나이니 이와 같이 너희가 부르심의 한 소망 안에서 부르심을 입었느니라』고 말한다. 몸이 그 영에 앞서 언급되는데, 이것은 우리 사이에서의 하나가 몸과 관련되며, 또한 몸을 위한 것이기 때문이다. 우리가 하나를 지켜야 하는 이유는 우리 모두 한 몸이기 때문이다. 


B. 한 영


 한 영과 한 소망 사이에는 깊은 관계가 있다. 이 관계를 보지 못한다면 우리는 왜 바울이 한 영과 한 소망을 한 몸과 함께 두었는지 알 수 없게 된다. 그 영은 한 몸의 본질이다. 그 영이 없다면 몸은 텅비어 있으며 생명이 없다. 여기서의 몸은 그리스도의 몸을 말하며, 그리스도의 몸의 본질은 그 영이다. 따라서 몸과 그 몸의 본질은 하나이다. 그리스도의 몸이 하나의 본질 이상을 갖는 것은 불가능하며, 그 몸의 유일한 본질은 그 영이다. 


 그 영은 몸 안에 있다. 고린도전서 12장 13절은, 『우리가 다 한 영 안에서 한 몸 안으로 침례받았으므로, 유대인이나 이방인이나, 종이나 자유자나 다 한 영을 마시게 되었느니라』(헬라어 원문)고 말한다. 이 구절은 한 영이 몸의 본질일 뿐만 아니라 몸의 생명 공급이 된다는 것을 계시하고 있다. 그 한 영이 없다면, 몸은 죽은 시체일 것이다. 


C. 한 소망


4 절에서의 소망은 영광의 소망이다(골 1:27). 구원받은 우리는 어느 날 우리의 영광의 소망이신 주 예수님이 오실 것이며, 그분을 통해 우리의 비천한 몸이 변형될 것이라는 소망을 갖고 있다(빌 3:21). 한편으로 우리는 우리들의 몸을 소중하게 생각한다. 왜냐하면 몸은 유용한 것이며 몸이 없다면 우리는 이 세상에 존재할 수 없기 때문이다. 다른 한편으로 우리의 몸은 골칫거리이다. 왜냐하면 우리 몸은 때때로 약하고 병에 걸리기 때문이다. 그러므로 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 어느 날 우리의 골칫거리인 몸이 그리스도에 의해 신진대사로 변형되어 영광스러운 몸이 될 것이라는 소망을 갖고 있다. 


 만일 우리의 비천한 몸이 영광스런 몸으로 변형되리라는 것이 믿기 어렵다면, 카네이션 씨가 꽃피기까지 거치는 과정을 생각해 보라고 권하겠다. 카네이션 씨 자체 안에는 아름다움이 없다. 그러나 흙 속에 심겨지고 정상적으로 자람으로써 그 씨는 아름다운 꽃을 가진 식물로 변형될 것이다. 고린도전서 15장에서 몸의 변형에 대해 말할 때 바울은 우리의 몸을 씨에 비유하고 있다(고전 15:35-44). 우리는 그 「씨」가 꽃피게 되는 날이 오리라는 견고한 소망을 갖고 있다. 


 로마서 8장에 의하면, 우리의 소망은 또한 하나님의 아들들로 나타나는 것이기도 하다. 우리가 오늘 하나님의 아들들이지만 우리의 아들의 명분은 감춰져 있으며 어느 정도 비밀스럽기까지 하다. 이러한 연유로 세상 사람들은 우리가 하나님의 아들들이라는 어떤 인식이 없이 우리를 다른 일반 사람들과 같이 대한다. 그러나 우리의 아들의 명분이 나타나게 될 때가 오고 있다. 그때가 되면 우리가 그리스도인이라고 사람들에게 말할 필요가 없을 것이다. 영광 안에서 우리가 하나님의 아들들이라는 것이 모두에게 명백하게 될 것이다. 하나님의 아들들이 나타나는 것은 또한 하나님의 아들들이 영화롭게 되는 것이기도 하리라. 이것이 우리의 소망이다. 


 몸의 변형이든 우리가 하나님의 아들들로 나타나는 것이든 갑자기 이루어지거나 예기치 않은 일이 되지는 않을 것이다. 오히려 우리의 변형과 나타남은 오늘 점차적으로 일어나고 있다. 물론 어느 의미에서 변형과 나타남은 갑자기 일어난다. 그러나 신약의 진리와 우리의 체험에 따르면, 변형과 나타남은 오늘 우리가 겪는 점진적인 과정이기도 하다. 이 과정은 그리스도의 몸의 본질이요 생명이요 생명 공급이신 그 한 영에 의해서 수행되고 있다. 그 영은 우리를 변형시키고 우리의 아들의 명분이 나타나게 하시려고 현재 우리 안에서 역사하고 계신다. 바울이 한 소망과 한 영을 한 몸에 연결시키는 것은 바로 이 때문이다. 


 믿는이들인 우리는 그리스도의 몸의 지체들이다. 비록 당신이 그 몸의 지체이지만, 당신은 지금 현 상태에 만족하고 있는가? 우리가 정직하다면 우리 자신들이나 교회의 현 상황이 별로 만족스럽지 못함을 인정할 것이다. 우리는 변형되어야 한다. 그 몸의 지체인 우리 안에나 전체적인 그 몸 안에는 몸의 본질이며 생명과 생명 공급이신 한 영이 계신다. 이 영은 잠자고 있거나 게으르지 않으시다. 오히려 그분은 우리를 부르심의 소망의 성취 안으로 이끄시려는 목표를 향해 우리 안에서 역동적(力動的)으로 역사하고 계신다. 몸의 변형이 우발적이 되지 않을 것이라고 말하는 것은 이 때문이다. 오늘 내주하시는 그 영은 몸의 변형과 하나님의 아들들의 나타남을 둘 다 수행하고 계신다. 우리가 변형과 나타남의 과정 안에 있기 때문에 휴거는 갑자기 와서는 안 된다. 그보다 휴거는 정상적인 체험이 되어야 한다. 


4 절은, 오늘날 내주하시는 그 영이 그리스도의 몸을 우리 소망의 완성인 영광 안으로 이끄는 과정을 수행하고 있음을 내포한다. 그러므로 이 구절에서 우리는 한 몸과 한 영과 한 소망을 갖는다. 우리 모두가 한 영을 가진 한 몸 안에 있고 하나의 소망을 갖고 있으므로 우리는 하나이다. 우리는 하나가 아닐 이유가 없으며, 다르게 될 까닭도 없다. 우리는 한 몸이며, 우리를 소망의 목표에 우리 안에서 역사하시는 한 영을 소유하고 있다. 


 Ⅱ. 주(主)와 관련된 두 번째 군(群)


A. 한 주(主)


5 절은 『주도 하나이요 믿음도 하나이요 침례도 하나이요』라고 말한다. 이 구절에서는 한 아들이 아니라 한 주(主)를 말하고 있다. 요한복음에서 우리가 믿는 분은 아들이시지만(3:16) 사도행전에서 우리가 믿는 분은 주(主)이시다(행 16:31). 요한의 글들에서 아들은 생명을 위한 것이나(요일 5:12), 사도행전에서 승천하신 후의 주님은 권위를 위한 것이며(행 2:36), 그것은 주님의 머리 되심에 관계된 일이다. 여기에서 몸의 머리이신(엡 1:22) 그분은 주이시다. 우리가 그리스도를 믿는 것은 생명과 권위에 다 관련된다. 그러나 생명을 위해서 주님을 믿는 것처럼 권위를 위해서도 주님을 믿어야 함을 깨닫고 있는 그리스도인들은 그리 많지 않다. 잃은 바 된 죄인이었던 우리는 영적으로 죽었을 뿐 아니라 주님도 머리도 없었다. 그러나 주님을 믿은 후 우리는 생명과 머리를 둘 다 갖게 되었다. 


 에베소서에서 그 몸의 하나는 생명에 관계될 뿐만 아니라 머리 되심에도 관계된다. 그리스도인들은 「머리」를 주의하지 않기 때문에 나뉘어진다. 4절에서 바울은 그 영과 긴밀히 관련된 생명을 다루고 있지만, 5절에서는 권위를 다루고 있다. 오늘날 생명에 주의하는 그리스도인들은 극히 적으며, 권위에 주의하는 그리스도인들은 더욱 적다. 주님의 긍휼과 은혜로, 주의 회복 안에 있는 우리는 생명과 머리 되심을 모두 주의한다. 우리는 한 영과 함께 하는 한 몸과 한 소망을 갖고 있을 뿐 아니라, 한 믿음과 한 침례와 함께 하는 한 주님도 갖고 있다. 


B. 한 믿음


 신약에서 믿음이란 믿는 행위와 우리가 믿는 것의 내용을 둘 다 가리킨다. 우리가 믿는 행위로서의 믿음은 개인적이고도 주관적이다. 그러나 우리가 믿는 것의 내용으로서의 믿음은 객관적인 것이다. 5절에 있는 한 믿음은 우리의 개인적인 믿는 행위가 아니라 우리 믿음의 대상을 말한다. 


 그리스도인인 우리는 여러 가지 교리들에 관해서는 서로 다를지 모르지만, 다 한 믿음을 갖고 있다. 우리는 모두 주 예수님의 인격과 그분의 구속의 역사를 믿는다. 우리는 그리스도께서 사람이 되시기 위해 성육신되신 하나님의 아들이심과 우리의 구속을 위해 십자가 위에서 죽으셨다는 것과 사흘 만에 부활 하셨다는 것과 하늘로 승천하셨다는 것을 믿는다. 이 유일한 믿음은 모든 참된 그리스도인이 붙잡고 있는 것이다. 


 이 믿음을 통해서 우리는 주님과 연결된다. 어떤 사람이 하나님의 아들이신 예수 그리스도의 인격과 역사를 믿는 즉시 그는 그리스도와 하나가 된다. 이전에는 그리스도 밖에 있었지만 이제 그는 그리스도 안에 있다. 이 그리스도께서 우리의 주(主)시요 머리시며, 우리는 그분의 권위 아래 있다. 우리는 그분의 몸의 지체들이며, 그분은 우리의 머리시다. 


 만일 우리가 하나를 지키려면, 생명과 권위를 모두 주의해야 한다. 우리를 혼 안에서 변화되게 하고, 몸이 변형되게 하며, 하나님의 아들들로 온전히 나타나도록 생명 주는 영이 우리 안에서 역사하고 계신다. 이것은 생명의 문제이다. 우리 안에는 생명 주는 영이 계실 뿐 아니라 몸의 머리이신 주님도 계신다. 그러므로 우리는 그리스도의 권위와 머리 되심에 복종되어야 한다. 


C. 한 침례


 믿음 안에서 우리는 주님 안으로 믿고(요 3:36, 헬라어 원문참조), 침례로 우리는 그분 안으로 침례되며 (갈 3:27, 롬 6:3), 아담 안에서 종결되었다(롬 6:4). 믿음과 침례를 통해 우리는 아담에게서 나와 그리스도 안으로 옮겨졌으며 이처럼 주님과 연합되었다(고전 6:17). 


 침례의 실제는 우리의 천연적인 존재가 십자가에 못 박혔고 장사되었다는 것을 깨닫고 고백하는 데에 있다. 그러므로 침례는 죽음과 장사와 부활의 실제화이다. 믿음을 통해 우리는 그리스도와 연합되며, 그리스도 안에서 우리는 십자가에 못 박히고 장사되고 부활되었다. 그리스도를 믿은 후, 즉시 우리는 이 사실에 대한 깨달음의 간증으로서 침례받아야 한다. 침례는 언제나 믿음에 뒤따른다. 침례를 통해 우리는 아담에게서 나와 그리스도 안으로 완전하고도 철저하게 옮겨진다. 이제 우리는 우리의 생명이시며 주이신 그리스도 안에 있다. 이제는 더 이상 우리의 머리였던 아담 안에서 그와 함께 있지 않고, 우리의 머리이신 그리스도 안에서 그리스도와 함께 있다. 주님과 믿음과 침례가 그러한 방법으로 관련되기 때문에 5절에서 바울은 그것들을 함께 말했다. 


 Ⅲ. 한 하나님과 만유의 아버지


6 절은 『하나님도 하나이시니 곧 만유의 아버지시라 만유 위에 계시고, 만유를 통과하시고, 만유 가운데 계시도다』라고 말한다. 하나님은 만유의 창시자이시며, 아버지는 몸을 위한 생명의 근원이시다. 4절에서 우리는 생명을, 5절에서는 머리 되심을, 6절에서는 시초나 근원을 볼 수 있다. 모든 것에는 근원이 있기 때문에 그것들의 시초로 거슬러 올라갈 수 있다. 그러나 오늘날 대부분의 그리스도인들이 피상적이기 때문에 어떤 것들의 시초나 근원에 주의하지 않는다. 그러나 교회 생활 안에 있는 우리는 냉철한 분별력을 가져야 한다. 이것은 우리가 생명과 머리 되심, 또한 근원이나 시초 등의 문제들을 상고해보아야 한다는 뜻이다. 우리가 어떤 것을 추적해 그것의 근원으로 되돌아간다면, 우리는 속거나 기만당하거나 미혹되지 않게 될 것이다. 


 사도 바울은 주님으로부터 예리한 분별력을 받은 매우 분별 있는 사람이었다. 한 몸으로부터 시작하여 바울은 여러 가지로 근원을 추적하여 한 하나님과 아버지에게 되돌아간다. 이것은 그가 모든 면에서 바로 그 근원과 시초로 되돌아갔음을 뜻한다. 


6 절에서 바울은 『만유 위에 계시고 만유를 통과하시고 만유 가운데 계시는』(원문참조) 한 하나님과 아버지를 말한다. 여기에 삼일성에 대한 사상이 암시되어 있다. 「만유 위」는 주로 아버지를, 「만유를 통과하시고」는 아들을, 「만유 가운데」는 그 영을 말한다. 결국 삼일 하나님은 그 영으로서 우리에게 도달하시어 우리 안으로 들어오신다. 우리의 하나는 신격의 삼일성, 즉 생명 주는 영이신 그 영과, 주(主)와 머리이신 아들과, 근원과 시초이신 아버지로 조성된다. 우리가 이것을 본다면 어떤 것도 우리를 빗나가게 하거나 미혹할 수 없을 것이며, 우리는 하나와, 그것을 어떻게 지키는가에 대한 합당한 분별력을 갖게 될 것이다. 


 하나를 지키는 것은 삼일 하나님 안에서의 문제이다. 이것은 삼일 하나님 자신이 하나의 근거이며, 근본적인 기초와 토대라는 의미이다. 우리의 하나의 창시자는 아버지이시고, 성취자는 주님이시며, 수행자는 그 영이시다. 그러나 우리의 체험에서 볼 때 그 영이 먼저이다. 왜냐하면 그 영이 하나와 직접적으로 관계되며 한 몸 안에서 하나를 이루어 나가기 때문이다. 이에 따라서 우리는 성취자이신 주님과 근원이신 아버지를 갖게 된다. 그러므로 우리의 하나는 우리 그리스도인의 생활 안에서 우리에 의해 실제화되고 체험된 삼일 하나님이시다.


 비록 우리 중 많은 사람이 그리스도인이 된 지 수년이 지났지만, 하나란 사실상 우리의 체험이 되시는 삼일 하나님이라는 것을 결코 들어본 적이 없었다. 우리의 하나는 몸 안으로 역사되신 삼일 하나님－그 영, 주님, 아버지－이시다. 삼일 하나님과 더불어 우리는 믿음과 침례와 소망을 갖고 있다. 어느 날 우리는 믿음을 받아들였고, 그리스도 안으로 인도되었다. 이 믿음의 임(臨)함은 얼마나 영광스러운 방문인가! 우리가 그리스도 안으로 믿은 후, 우리는 침례받았다. 우리는 영화롭게 됨의 소망을 가진 몸의 지체들이 되었다. 이것이 우리의 하나이다. 이 하나는 몸 안으로 역사되신 삼일 하나님이시며, 그 몸은 믿음과 침례를 통하여 출현되고 어느 날 영화롭게 되리라는 소망을 갖고 있다. 우리 모두 이 하나를 관심하는 마음을 갖기 바란다. 




메시지 38 - 성도들을 온전케 하는 은사들
        


 에베소서 4장 7절은 『그러나 우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량에 따라 은혜를 주셨으니』라고 말한다. 몸에 관한 모든 기본적인 요소들은 하나이다. 이것은 4절부터 6절까지에서 다뤄졌으며, 거기에서 우리는 한 몸, 한 영, 한 소망, 한 주, 한 믿음, 한 침례, 그리고 한 하나님과 아버지를 갖는다. 비록 몸의 기본 요소들은 하나이지만 은사나 기능들은 많이 있으며 다양하다. 7절의 시작에 있는 「그러나」라는 단어는 몸의 하나와, 은사들이나 기능들의 다양성사이의 대조를 보여준다. 


 은사에 따른 은혜


7 절은 우리 각 사람이 그리스도의 은사의 분량에 따라 은혜를 받았다고 말한다. 여기서의 은혜는 은사에 따라 주어지지만, 로마서 12장 6절에 있는 은사들은 은혜에 따라 다르다. 은혜란 사실상 은사들을 산출하고 공급하는 신성한 생명이다. 로마서 12장에서 은사를 산출하는 것은 은혜이며, 이와 같이 은사는 은혜에 따른 것이다. 에베소서 4장에서 은사를 공급하는 것은 은혜이다. 따라서 여기서의 은혜는 은사에 따른, 은사의 분량에 따른 것이다. 은사의 분량에 따른 은혜는 우리의 피에 비교될 수 있으며 피는 우리 몸의 지체들에게 그들의 크기에 따라 공급된다. 그리스도의 은사의 분량은 그분의 몸의 지체의 크기이다. 


 그리스도께서 사람들에게 은사들을 주심


8 절은 계속해서 『그러므로 그분이 말씀하시기를 높은 곳으로 올라가실 때에 그분이 사로잡힌 자들을 사로잡고 사람들에게 은사들을 주셨다 하였도다』라고 말한다. 시편 68편 18절에서 인용한 「높은 곳」이란 시온 산을 말하는데(시 68:15-16), 이는 하나님께서 거하시는 곳인 삼층천을 상징한다(왕상 8:30). 시편 68편은 언약궤가 승리의 길로 인도한 후, 하나님께서 시온 산에 오르셨던 것은 언약궤 안에서였음을 암시하고 있다. 


 시편 68편 1절은 민수기 10장 35절에서의 인용이다. 이것은 시편 68편의 배경이 언약궤를 그 중심으로 하는 성막 안에서의 하나님의 움직이심이라는 것을 가리킨다. 언약궤는 그리스도의 분명한 예표이다. 언약궤가 가는 곳마다 승리를 얻었다. 결국 이 언약궤는 승리로 당당하게 시온산 꼭대기로 올라갔다. 이것은 어떻게 그리스도께서 승리하셨으며, 또한 승리로 당당하게 하늘들로 승천하셨는가를 생생하게 묘사한다. 


8 절에서의 「… 자들(those)」이란 그리스도의 죽음과 부활에 의해 구원받기 전에는 사탄에게 사로잡혔던, 구속된 성도들을 말한다. 승천 안에서 그리스도께서는 그들을 사로잡으셨다. 즉 그분은 그들을 사탄에게 사로잡힌 데에서 구출하사 자신에게로 데려오셨다. 이것은 그분이 죄와 사망으로써 그들을 사로잡았던 사탄을 정복하고 이기셨음을 가리킨다. 


 확대역 성경 (The Amplified New Testament)은 『그분이 사로잡힌 자들을 사로잡고』를 『그분이 패배한 원수들의 행렬을 이끌고』라고 번역하고 있다. 「패배한 원수들」이란 아마도 사탄과 그의 천사들과 죄인들인 우리를 언급하며, 또한 사탄과 죄와 사망에 대한 그리스도의 승리를 가리키는 것이리라. 그분이 승천하실 때 거기에는 그리스도의 승리를 축하하기 위한 전쟁에서의 포로들인 패배한 원수들의 행렬이 있었다. 


 여기서의 「은사들」이란 여러 가지 봉사를 위한 능력이나 자격들을 말하는 것이 아니라, 11절에 있는 각종 은사 있는 사람들－ 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들－을 말하는 것이다. 그분 자신의 죽음과 부활을 통해 사탄과 사망으로부터 그들을 정복하고 구출하신 후, 그리스도께서는 그분의 승천 안에서 구출된 죄인들인 그들 자신을 그분의 부활 생명으로 그러한 은사들이 되게 하셨고, 몸의 건축을 위해 그들을 그분의 몸에 주셨다. 


9 절과 10절은 삽입 부분이다. 이것은 11절이 8절의 연속임을 말한다. 8절은 그리스도께서 사람들에게 은사들을 주셨다고 말하며, 11절은 그분이 혹은 사도들로, 혹은 선지자들로, 혹은 복음 전하는 자들로, 혹은 목자들과 교사들로 주셨다고 말한다. 7절의 「각사람」이란 각기 일반적인 은사를 받은 그리스도의 몸의 모든 지체를 뜻하며, 한편 11절에 언급된 네 종류의 은사 있는 사람들은 특별한 은사를 부여받은 사람들을 가리킨다. 앞으로 보겠지만 이들은 인도하는 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들이다. 뒤따르는 자들인 우리는 모두 몸에 대해 그러한 은사들이 될 수 있다. 


9 절과 10절은 어떻게 그리스도께서 몸에 은사들을 주셨는가를 설명하고 있다. 『올라가셨다 하였은즉 땅 아랫 곳으로 내리셨던 것이 아니면 무엇이냐 내리셨던 그가 곧 모든 하늘들 위에 오르신 자니 이는 만물을 충만케 하려 하심이니라』. 「땅 아랫 곳」이란 땅 밑에 있는 음부를 말하는데, 그리스도께서 죽으신 후에 가셨던 곳이다(행 2:27). 그리스도께서는 먼저 그분의 성육신 안에서 하늘에서 땅으로 내려오셨다. 그리고 십자가 위에서 죽으신 후, 그분의 죽음 안에서 그분은 땅에서 음부로 더 내려가셨다. 결국 부활 안에서 그분은 음부로부터 땅으로 올라오셨으며, 승천 안에서는 땅으로부터 하늘로 올라가셨다. 죽음 안에서 그분의 내려가심과 부활 안에서의 올라가심으로 그분은 사람들에게 은사들을 주셨다. 


 그리스도께서 만물을 충만케 하심


 내려오심과 올라가심으로 그리스도께서는 그분이 만물을 충만케 하실 수 있도록 길을 닦으셨다. 여기의 사상은 심오하다. 먼저 그리스도께서는 하늘들에 계셨다. 성육신 안에서 그분은 사람으로 땅에 내려오셨으며 삼십 삼 년 반 동안 이 땅에 사셨다. 그 다음 그분은 십자가 위에서 죽으사 음부로 내려가시고, 부활 안에서 음부로부터 땅으로 올라오셨으며, 그 다음 삼층천으로 승천하셨다. 내려오심과 올라가심의 그러한 왕래의 수단에 의해 그분은 만유를 충만케 하신다. 이제 그리스도께서는 하늘들에뿐 아니라 땅에도 어디든지 계신다. 


 성도들을 온전케 하기 위함


12 절에서 우리는 그리스도께서 은사들을 주시는 이유를 볼 수 있다. 『이는 성도들을 온전케 하여 사역의 일을 하도록 하며, 그리스도의 몸을 건축하도록 하려 하심이라』. 이 구절에서 「이는(for)」이라고 번역된 헬라어 단어는 무게 있고 의미깊은 말이다. 이것은 그리스도께서 성도들을 온전케 하시려는 목적을 위해 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들을 주셨음을 가리킨다. 성도들은 「사역의 일을 하도록」 온전케 된다. 「… 을 하도록(unto)」이라고 번역된 헬라어는 「결국 … 이 되는(resulting in)」을 의미한다. 그러므로 성도들을 온전케 함이 결국 사역의 일이 된다. 11절에 있는 많은 은사 있는 사람들은 그리스도의 몸인 교회를 건축하기 위해 그리스도를 공급하는 오직 한 사역만을 가질 뿐이다. 이것이 신약 경륜 안에 있는 유일한 사역이다(고후 4:1, 딤전 1:12). 문법 구조에 따르면 「그리스도의 몸을 건축함」이 「사역의 일」이다. 11절에 있는 은사 있는 사람들은 사역의 일로서 무엇을 하든지 그리스도의 몸을 건축하기 위한 것이어야 한다. 


 세 가지 것들에 이름


 계속해서 13절은 『우리가 다 하나님의 아들에 대한 믿음과 충만한 지식에서의 하나와, 온전히 성장한 사람이 됨과, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지』라고 말한다. 이 구절에 의하면 온전케 된 성도들은 세 가지 것들－하나님의 아들에 대한 믿음과 충만한 지식에서의 하나, 온전히 성장한 사람이 됨, 그리스도의 충만의 신장의 분량－에 이르게 될 것이다. 그리스도는 충만을 갖고 계시며, 그 충만은 신장을 가지며, 그 신장은 분량을 가지고 있다. 우리는 반드시 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르러야 한다. 우리는 이 문제를 다음에 다루게 될 것이다. 


 그리스도의 우주적인 왕래


 이제 어떻게 은사들이 그리스도에 의해 몸에게 주어지는가를 좀더 자세히 살펴보기로 하자. 이미 본 대로, 그 몸에 관한 모든 기본 요소들은 하나이다. 그러나 은사들과 기능들은 다르다. 그리스도는 하늘에서 땅으로, 땅에서 음부로, 음부에서 다시 땅으로, 땅에서 삼층천으로 왕래하셨다. 그리스도께서 은사들을 몸에 주신 것은 바로 이 우주적인 왕래에 의해서이다. 


 바울을 예로 생각해 보자. 어떻게 다소의 사울같이 죄 있고 악한 교회의 핍박자가 그리스도의 몸에게 은사가 될 수 있었는가? 오직 우주를 통한 그리스도의 왕래하심에 의해서이다. 그리스도께서는 하늘들에서 땅으로 여행하셨다. 그분은 베들레헴의 말구유에서 태어나시어 나사렛의 삼십여 년을 사셨다. 십자가 위에서 못 박히신 후 음부에 내려가시어 사흘 동안 그 지역을 다니셨다. 그리고 나서 부활의 날에 음부에서 나오셨다. 그분의 부활과 승천 사이에서 그분은 사십 일의 기간 동안 제자들에게 나타나셨다. 그 사십 일이 끝날 때 그분은 하늘로 승천하셨다. 


 시편 68편이 없이 에베소서 4장만 있다면 아마도 우리는 언제 그리스도께서 포로의 행렬을 이끌고 승천하셨는가를 깨닫지 못할 것이다. 그분은 정복자로서 포로들의 행렬을 데리고 하늘로 승천하셨다. 그분은 아버지께 이 포로들을 드렸으며, 아버지께서는 다시 그분께 은사로 그들을 되돌려 주셨다. 그리고 나서 그리스도께서는 이 모든 포로들을 사람들에게 은사들로 주셨다. 이러한 은사들 중의 하나가 다소의 사울이었다. 이것이 그리스도께서 사람들에게 은사들을 주시는 방법이다. 


 그분의 우주적인 왕래를 통해 그리스도께서는 수많은 죄인들을 모으셨을 뿐 아니라, 그들을 사로잡았던 사탄을 패배시켰다. 한 때 우리는 사탄과 죄와 사망에 의해 사로잡혔던 포로들이었다. 하늘에서 땅으로, 땅에서 음부로, 음부에서 다시 땅으로, 땅에서 다시 하늘로 왕래하심으로, 그리스도께서는 한편으로 우리 모두를 얻으셨고, 다른 한편으로는 우리를 강탈하고 우리를 그의 사망의 권세 아래 묶어 놓았던 사탄을 정복하셨다. 사탄과 죄와 죽음으로부터 해방되었으므로 이제 우리는 그리스도의 포로들이다. 그리스도께서 삼층천으로 승천하실 때 그분이 포로들의 행렬을 이끌어 이 포로들을 아버지께 바치신 것을 모든 천사들이 알고 있다. 이 행진이 얼마나 승리로 당당한 축전이었겠는가! 비록 이 영광스러운 사건이 사람들의 눈에는 감춰져있었지만, 천사들에게는 보였다. 천사들은 우주의 역사 가운데 엄청나게 의미심장한 사건이 일어나고 있었음을 알았다. 이것은 우리 상상의 산물이 아니다. 그것은 경탄할만한 사실이다. 


 그리스도께 사로잡힘


 십구 세기보다 더 전에 우리는 그리스도께 사로잡혔으며 그분의 포로들의 행렬 속으로 넣어졌다. 그분께 사로잡힌 바 된 자들로서 우리는 도망할 길이 없다. 우리가 결코 예수를 뵌 적이 없지만, 우리가 그분에 사로잡혀 있기 때문에 그분을 믿을 수밖에 없다. 이제 우리는 그분의 행렬 안에 있으며, 그분으로부터 달아날 수가 없다. 우리는 그리스도께 사로잡혔을 뿐 아니라, 또한 그분은 우리를 아버지께 바치셨다. 아버지께서 매우 감탄하시면서 우리를 보신 후, 아들에게 은사들로 되돌려 주셨다. 이러한 방법으로 우리 모두는 그리스도의 우주적인 왕래를 통하여 몸에게 은사들이 되었다. 


 그분의 여행 안에서 그리스도는 우리 죄들을 위해 죽으셨고 하나님의 목적의 완성을 위해 모든 것을 성취하셨다. 그분은 사탄을 패배시키고 원수의 강탈하는 손에서 우리를 해방시키셨다. 한 때 우리는 사탄의 포로들이었지만 지금은 그리스도의 포로들이며, 그분의 행렬 안에서 우주의 가장 높은 곳까지 이끌려져 아버지께 바쳐진 바 되었다가 사람들에게 주어질 은사들로 아들에게 다시 되돌려졌다. 


 신약에 의하면 우리는 태어나기도 전에 구원받았다. 사람들이 나에게 언제 구원받았느냐고 물으면 나는 가끔 그들에게 천 구백여 년 전 그리스도께서 십자가에 못 박히시고 부활하시고 승천하셨을 때에 구원받았다고 말한다. 우리는 그리스도의 십자가의 죽음 안에서 구속되었고, 그분의 부활 안에서 거듭났다. 그리스도께서 우리를 그분의 포로의 행렬 안에 집어넣기 전에도 우리는 이미 구원받았다. 그분이 우리를 아버지께 바쳤을 때 우리는 이미 구원받고 거듭났었다. 


 그 몸과 사람들에게 은사들을 주심


 이제 우리는 죄인들이 그리스도의 몸에게 은사들이 된 단계를 볼 수 있다. 이 단계들은 그리스도의 성육신, 그분의 인생, 십자가 위에서 죽으심, 무덤에 장사되심, 음부로 내려가심, 죽은 자들 가운데서 부활하심, 아버지께 돌아가기 위해 하늘들로 승천하심 등을 포함한다. 이런 단계들로 말미암아 우리 죄인들이 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 되었다. 이제 우리는 사람들에게 주어진 은사들이다. 장래에 주님이 우리를 어느 곳에 보내시든, 우리는 그곳의 사람들에게 은사들로써 보내심을 받게 될 것이다. 


 인도하는 사도들이나 선지자들이 은사들일 뿐 아니라, 몸의 모든 지체들도 은사이다. 예를 들면, 나의 새끼손가락은 내 몸에 하나의 은사이다. 그것은 다른 지체들이 할 수 없는 어떤 것을 내 몸을 위해 할 수 있다. 우리 중에 누구도 자신이 은사가 되기에 너무 작다고 여겨질 사람은 없다. 때로는 제일 작은 지체들이 가장 유용하고, 몸에게 가장 큰 편리를 제공해 주기도 한다. 그러므로 우리 모두는 그리스도에 의해서 몸에게 주어진 은사들이다. 그리스도의 우주적인 왕래로 인해, 우리는 더 이상 죄인들이 아니고 하나님의 아들들이며, 아버지께 드려진 바 된 전리품들이요, 또한 몸에게 주어진 은사들이다. 


 에베소서 4장에서는 은사들을 주는 것을 보는 반면, 시편 68편에서 우리는 은사들을 받는 것을 볼 수 있다. 시편 68편에 따르면, 아들이 아버지께로부터 선물(은사)로 전리품들을 받았다. 그 다음 에베소서 4장에서 아들은 그들을 전부 교회에게 은사들로 주셨다. 구원받은 우리는 교회에게 주어졌을 뿐 아니라 온 세상에게도 주어졌다. 이처럼 우리가 어디에 가든지 우리는 다른 사람들에게 큰 축복이 될 것이다. 


 앞의 몇 메시지들 중에서 나는 모든 성도들이 오늘날의 사도들과 선지자들이 될 수 있음을 지적한 바 있다. 이 메시지에서 나는 우리가 또한 복음을 전파하고 기쁜 소식을 외치는 복음 전하는 자들이 될 수 있음을 지적하고 싶다. 우리는 일상 생활에서 사람들을 접촉할 때 그들에게 복된 소식을 말해 주어야 한다. 만일 우리가 이것을 행하는데 신실하다면, 우리는 복음 전하는 자들이다. 우리는 또한 다른 사람들을 돌보고, 주님의 길 안에서와 하나님의 경륜에 관한 것들 안에서 그들을 가르치는 자들인 목자들과 교사들이기도 하다. 


 성직자도 평신도도 아님


 에베소서 4장 11절은 「몇몇」 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들에 대해 말한다. 아마 당신은 내가 「모든」 성도들이 몸에게 그런 은사들이 될 수 있다고 말하는 것을 의아해 할 것이다. 4장 11절의 은사들은 인도하는 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들이다. 우리는 물론 그런 인도하는 자들이 될 수는 없지만, 그들을 뒤따르는 자들로서 우리는 같은 류(類)의 사람들이 될 수 있다. 분명히 나는 자신을 인도하는 자인 바울과 같은 사도라고 생각하지는 않는다. 그러나 바울을 뒤따르는 자로서 나는 자신을 오늘날의 사도들, 오늘날의 보내심을 받은 자들 중 한 명이라고 여긴다. 우리는 모두 자신에 관해 그런 관념을 가져야 한다. 우리는 모두 인도하는 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들을 뒤따르는 자들이 되어야 한다. 만일 우리가 그러한 따르는 자들이 아니라면, 우리는 「성직자－평신도」제도라는 큰 이단에 빠지게 될 것이다. 그렇게 된다면 인도하는 자들을 성직자로 만들게 되고, 뒤따르는 자들은 평신도가 될 것이다. 그러나 그리스도의 몸인 교회 안에는 그러한 성직자도 평신도도 없다. 몸에게 은사들인 우리는 모두 사도들이며 선지자들이며 복음 전하는 자들이며 또한 목자들과 교사들이다. 그리스도에 의해서 몸에게, 그리고 모든 인류에게 은사들로 주어진 우리는 온 세상에 큰 축복이 될 수 있다. 


 에베소서 4장은 우리에게 은혜가 은사의 분량이나 크기에 따라서 주어진다고 말한다. 은혜는 은사 있는 사람들을 산출하며, 그런 다음 은사의 분량에 따라 그들에게 공급한다. 모든 은사 있는 사람들은 우리 모두가 13절에 언급된 세 가지 항목들에 이를 때까지, 성도들을 온전케하여 사역의 일을 하도록 하며, 그리스도의 몸을 건축하도록 하기 위해 있다. 이 세 가지 항목들에 관해서 다음 메시지에서 자세히 상고하게 될 것이다. 




메시지 39 - 믿는이들의 표준
        


 디모데전서 1장 16절에서 바울은 『그러나 내가 긍휼을 입은 까닭은 예수 그리스도께서 내게 먼저 일체 오래 참으심을 보이사 후에 주를 믿어 영생 얻는 자들에게 본이 되게 하려 하심이라』고 말한다. 이 구절에 따르면 바울은 하나님의 구원의 본이 되었었다. 그러나 바울은 하나님의 구원의 본이었을 뿐 아니라 주께 부르심을 받은 자들의 본이기도 했다. 


 에베소서에서 하나님의 부르심에 대한 문제는 매우 의미심장하다. 1장 17절부터 18절에서 바울은 우리가 「부르심의 소망이 무엇인지 알도록」 지혜와 계시의 영을 갖게 되기를 기도했다. 4장 1절에서 바울은 하나님의 부르심을 받은 우리가 부르심을 입은 부름에 합당하게 행할 것을 권면하고 있다. 


 하나님의 부르심의 목표


 하나님의 부르심의 목표를 알고 있는 그리스도인들은 많지 않다. 많은 이들이 이 목표는 단순히 은혜받고 구원받는 것이라고 생각한다. 그러나 은혜와 구원은 하나님의 부르심의 최종 목표가 아니다. 에베소서에 따르면 하나님의 부르심의 유일한 목표는 그리스도의 몸을 건축하는 것이다. 마태복음 16장에서 주 예수님은 자신의 교회를 건축하시리라고 말씀하셨다. 사도행전과 서신서들은 교회가 주님에 의해 직접 건축되는 것이 아니라, 몸의 많은 지체들을 통해서 건축됨을 계시하고 있다. 그리스도는 몸에 의해서 몸을 건축하신다. 하나님께서는 이 목표를 성취하시기 위해 우리를 부르셨다. 


 에베소서 3장 2절에서는 하나님의 은혜의 청지기 직분을, 4장 12절에서는 그리스도의 몸의 건축을 말하고 있다. 그러므로 에베소서의 3장 2절부터 4장 12절까지의 부분은 하나님의 은혜의 청지기 직분으로 시작하여 그리스도의 몸의 건축으로 끝맺고 있다. 


 하나님의 은혜의 청지기 직분은 바울이나 다른 사도들에게만 국한되지 않는다. 바울은 그런 청지기였고 당신은 그렇지 않다고 생각지 말라. 여기서 바울의 의도는 성도들에게 그들이 모두 그리스도의 몸의 건축을 위해 하나님의 은혜의 청지기 직분을 받았다는 사실을 인상깊게 해주려는 것이다. 4장 12절에 의하면, 몸의 건축은 사도들만의 일이 아니라 모든 성도들의 책임이다. 이 구절은 그리스도의 몸의 건축을 위해 사역의 일을 하도록 성도들이 온전케 된다는 것을 계시하고 있다. 이 구절에서 「－을 하도록(unto)」이라고 번역된 헬라어 단어는 「－을 목적으로」, 「－을 하기 위해」, 「결국 －이 되는」 등을 의미하기도 한다. 성도들을 온전케 함이 결국 사역의 일이 되며, 이것은 또한 그리스도의 몸을 건축하는 결과를 가져온다. 몸은 사도들이나 다른 인도하는 자들에 의해 직접 건축되지 않고 성도들에 의해서 직접 건축된다. 


4 장 16절에서 바울은 『그에게서 온 몸이 각 마디를 통하여 공급을 받음으로 맞추어지고 함께 짜여져 각 지체의 분량대로 역사하여 사랑 안에서 스스로 건축되도록 그 몸을 자라게 하느니라』고 말한다. 12절에서는 성도들을 말하고 16절에서는 「각 지체」를 언급하고 있다. 16절에 따르면 몸은 사랑 안에서 스스로 건축되도록 스스로를 자라게 한다. 실제적으로 이렇게 되기 위해서 모든 성도들은 사도들과 그외의 인도하는 자들에 의해 온전케 되어야 한다. 


 바울과 같이 됨


 이 에베소서를 읽어나갈 때 우리는 바울의 부담과 느낌 안으로 들어가야 한다. 바울의 기대는 모든 믿는이들이 사도가 되는 것이었다. 이는 모든 성도들이 자기의 어떠함과 같이 되기를 바울이 기대했다는 뜻이다. 


 바울은 사도만이 아니라 또한 선지자요, 복음 전하는 자요, 목자와 교사였다. 우리 중 많은 사람들이 11절에 언급된 은사 있는 자들을 명백한 네 가지 범주－사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들－로 구분할지 모른다. 그러나 하나님의 부르심을 받은 자의 본인 바울은 이 모든 것이었다. 바울은 확실히 선지자였다. 그는 그의 서신서들에서, 고린도전서 15장과 데살로니가전?후서에서 발견되는 것과 같은 그러한 몇 가지 큰 예언들을 말했다. 바울은 또한 복음 전하는 자였다. 어느 누가 바울보다 더 위대한 복음 전하는 자였겠는가? 그는 가는 곳마다 복음을 전했다. 더욱이 바울은 목자와 교사이기도 했다. 밤낮으로 그는 모든 교회들과 모든 성도들을 돌보았다. 끝으로 바울이 교사였다는 것을 누가 부인할 수 있겠는가? 바울이 교사가 아니라면, 신약에 있는 어느 누구도 교사가 아니다. 그러므로 바울은 사도요, 선지자요, 복음 전하는 자요, 목자와 교사였다. 3장과 4장에 있는 그의 부담과 의도는 모든 성도들이 이러한 면들에서 자신의 어떠함과 같이되 어야 한다는 것을 지적하는 것이었다. 


3 장과 4장은 하나님의 부르심에 합당한 생활에 관해 바울이 당부한 부분이다. 만일 우리가 하나님의 부르심에 합당히 행하려면 우리는 사도 바울과 같이 되어야 한다. 합당하게 행하기 위해서 우리는 겸손이나 친절, 사랑 등에만 우리의 관심을 쏟지 말고, 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 되는 중요한 문제에도 관심을 쏟아야 한다. 우리가 그런 사람들이 아니라면, 하나님의 부르심에 합당히 행하지 못한다. 이 몇 장들 안에서 바울은 승리하는 그리스도인이나 생명이 충만한 믿는이의 표본이 아니라, 사도와 선지자와 복음 전하는 자와 목자와 교사인 사람의 본이다. 


 모든 제자들이 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들이 됨


 표준에 달한 모든 그리스도인은 사도요, 선지자요, 복음 전하는 자요, 목자와 교사이다. 사도란 왕이 아니라 보내심을 받은 자이다. 내가 당신을 특별한 임무를 수행하기 위해 보낸다면, 당신은 나의 보냄을 받은 자요 나의 사도이다. 요한복음 17장 18절에서 주 예수님은 아버지께 기도하시기를, 『아버지께서 나를 세상에 보내신 것같이 나도 저희를 세상에 보내었고』라고 하셨다. 이 구절에서 「저희를」이란 열두 사도들뿐 아니라 모든 제자들도 가리키는 것이다. 이는 그리스도를 믿는 모든 이들은 보내심을 받은 자들이어야 함을 뜻한다. 이것은 요한복음 20장 21절에서 제자들에게 하신 주님의 말씀에 의해 확정된다. 『아버지께서 나를 보내신 것같이 나도 너희를 보내노라』. 주 예수님의 모든 제자들은 남성이건 여성이건 모두 보내심을 받은 자들이다. 만일 당신이 몇 년 동안 그분에 의해 보내심을 받은 적이 없는 그리스도인이라면, 당신은 표준 미달이다. 우리의 과거 체험을 돌이켜 생각해 본다면, 우리 중 많은 이들이 남편이나 아내에게, 부모나 친척들에게, 또한 친구들에게 보내심을 받았다는 것을 깨달을 것이다. 바울처럼 우리도 보내심을 받은 자들이요 사도들이다. 


 또한 우리는 선지자들이다. 성경말씀에 따르면 선지자는 주로 장래를 예언하는 것이 아니라 하나님을 대신하여 말하는 사람이었다. 예를 들면, 출애굽기 3장과 4장에서 모세가 하나님께 부르심을 입었을 때 그는 자기가 말에 능하지 못하다고 여호와께 고했다(출 4:10). 여호와는 아론을 모세의 선지자로 그에게 주리라고 말씀하셨다(출 4:14-16, 7:1). 아론은 모세를 위해 어떤 일들을 예언한 것이 아니라 그를 대신하여 말했다. 이것은 선지자가 되는 것이 대변자가 되는 것임을 의미한다. 우리의 부모와 친척들과 친구들에게 우리가 사도로서의 기능을 해온 것과 마찬가지로, 우리는 선지자의 기능도 해왔다. 선지자로서 우리는 다른 이들에게 얼마나 주님이 그들을 사랑하시며 그들에게 생명과 모든 것이 되시기를 갈망하시는지를 말함으로 주님을 대신하여 말한다. 이렇게 말하면 할수록 우리는 더욱더 선지자로서의 기능을 발휘하는 것이다. 


 하나님을 대신하여 말함으로 우리는 또한 복음을 전파한다. 이것은 우리가 복음 전하는 자들이라는 뜻이다. 복음 전하는 자가 되는 것은 다만 복음을 전하는 것이다. 


 같은 원칙으로 우리는 또한 목자들과 교사들이다. 복음 전하여 구원받은 자들을 돌볼 때 우리는 그들을 보살피고 가르친다. 그러므로 우리는 사도들이요, 선지자들이요, 복음 전하는 자들이요, 목자들과 교사들이다. 


 하나님의 부르심에 합당히 행한다는 것은 하나님께 보내심을 받은 자와 하나님을 대신해 말하는 자와 복음을 전하는 자가 되는 것이며, 다른 이들을 보살피고 가르치는 자가 되는 것이다. 만일 우리가 그러한 사람이 아니라면, 우리는 하나님의 표준에 이르지 못한 것이다. 우리의 종교적인 배경과 환경의 영향 때문에 우리는 사도들과 선지자들을 특출한 사람들로 생각하는 데 익숙하다. 그러나 사도란 평범한 그리스도인이요, 하나님의 표준에 맞는 사람일 뿐이다. 


 우리는 거짓된 겸손으로 자신들이 사도들과 선지자들이 되기에 너무 작고 너무 하찮다고 말해서는 안 된다. 우리는 적어도 친구들이나 친척들에게 주님에 의해 보내심을 받을 수 있으며, 주님을 대신해 말할 수 있다는 것이 사실이다. 우리 모두가 하나님의 보내심을 받은 자가 될 수 있고 또 되어야 하는 것도 사실이다. 물론 우리가 사도로서 바울이 가진 큰 분량만큼은 가지지 않았을지라도 우리는 그와 같은 부류이다. 


 은혜의 청지기 직분


 에베소서 3장 2절은 『너희를 위하여 내게 주신 하나님의 그 은혜의 청지기 직분을 너희가 들었을 터이라』고 말한다. 바울만이 청지기가 아니라 당신도 역시 청지기라는 것을 알고 있는가? 바울처럼 당신도 하나님의 은혜의 청지기 직분을 받았다. 청지기란 섬기는 자이다. 예를 들어, 비행기 안의 안내원들인 스튜어드(steward)나 스튜어디스는 승객들을 섬기고 돌본다. 이것은 청지기가 어떤 부류의 고위 관리가 아니라 남을 섬기는 사람임을 가리킨다. 청지기의 봉사를 청지기 직분(stewardship)이라고 부른다. 3장 2절에 의하면 우리의 청지기 직분은 하나님의 은혜의 청지기 직분이다. 


 우리 모두 어느 정도 은혜를 받았다. 4장 7절에서 바울은 『우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량대로 은혜를 주셨나니』라고 말한다. 은혜를 받음으로써 우리는 자동적으로 우리가 받은 은혜의 분량만큼 청지기 직분을 갖게 된다. 은혜에 의해 우리는 청지기들로 조성되었다. 


 에베소서 3장 2절은 은혜가 바울에게 주어졌다고 말하고 있고, 4장 7절은 은혜가 우리 각 사람에게 주어졌다고 말한다. 이 구절들의 빛 안에서 우리는 바울이 우리와 같지 않은 어떤 사람이라고 생각해서는 안 된다. 사실 3장 8절은 바울이 자신을 『모든 성도 중에 지극히 작은 자보다 더 작은 자』로 여기고 있음을 밝혀 준다. 이것은 모든 성도들이 사도 바울에게 주어진 것과 같은 종류의 은혜를 받을 수 있다는 말이다. 인격에 있어서 바울은 사도들 중 가장 작은 자였지만(고전 15:9), 그의 사역에 있어서 그는 지극히 큰 사도들보다 뒤지지 않았다(고후 11:5, 12:11). 그러나 은혜받은 자로서 그는 모든 성도들 중에 가장 작은 자였다. 이는 모든 성도들이 그가 받았던 은혜를 받을 수 있다는 뜻이다. 이것은 크든 작든 모두 같은 생명의 피를 받는 물질적인 우리 몸의 모든 지체들에 비유될 수 있다. 그러나 생명의 피에서 나오는 능력이나 은사는 지체들마다 다르다. 그리스도의 몸의 모든 지체가 바울처럼 생명의 은혜를 받을 수 있다. 그러나 그들의 은사는 바울의 것과 똑같지 않다. 만일 자신을 모든 성도들 중에서 가장 작은 자보다 더 작은 자로 생각했던 바울에게 은혜가 주어질 수 있었다면, 확실히 우리 모두에게도 은혜가 주어질 수 있다. 


 바울에게 있어서 누가 은혜를 많이 받고 누가 적게 받았는가는 문제가 아니었다. 우리는 그러한 비교에 대해 모두 잊어야 한다. 중요한 것은 우리 모두가 바울과 같이 될 수 있음을 보는 것이다. 모든 성도 중 가장 작은 자보다 더 작은 자가 3장과 4장에 기술(記述)된 그런 사람이 될 수 있었으므로 우리는 변명할 수 없다. 


 그러나 수세기에 걸쳐 그리스도인들은 천연적인 관념의 영향 아래 있어 왔다. 이 관념에 따르면 초기 사도들 중 한 명이 즉위하여 교황이 되었다고 한다. 그러나 우리 모두는 합당한 의미의 「교황들」이 될 수 있다. 왜냐하면 교황(Pope)이란 말은 단지 아버지를 의미하기 때문이다. 이것은 우리가 주님께 인도한 사람들에게는 우리 모두 영적인 아버지들이 될 수 있음을 가리키는 것이다. 


 우리 생각이 사도들을 그리스도 안에 있는 일반 믿는이들 위로 높이는 천연적인 관념으로부터 정화되어야 한다. 사도들은 단지 교회를 건축하시려는 하나님의 목적을 수행하기 위해 보내심을 받은 자들이다. 확실히 우리는 모두 그런 보내심을 받은 자들이 될 수 있으며, 보내심을 받으면 모두가 그분의 선지자요 대변자로서 하나님을 대신하여 말할 수 있다. 전통적인 가르침들에 다시는 붙잡히지 말라. 그 대신 하나님의 은혜의 청지기 직분이 모든 믿는이들에게 주어졌다는 사실을 믿으라. 


 그 비밀에 대한 계시


3 장 3절에서 바울은 계시로 그 비밀이 자기에게 알려졌다고 말한다. 당신은 그 비밀이 오직 사도 바울에게만 알려졌고 그 외의 모든 신약의 믿는이들에게는 알려지지 않았다고 생각하는가? 우리는 모두 그 비밀에 대한 계시, 바울에게 주어졌던 바로 그 계시를 받았다. 바울이 에베소서를 쓴 이유는 모든 성도들이 그리스도의 비밀을 알 수 있도록 하기 위함이었다. 주의 회복이 이 나라에 있어온 지 수년간, 성도들은 그리스도의 비밀에 대해 더욱더 많이 보게 되었다. 이 계시를 받음으로써 우리는 사도들과 선지자들로 조성되며, 그리스도와 교회에 관해 말할 수 있는 자격이 부여된다. 


 선지자들인 우리는 주변에 있는 사람들에게 우리가 말하는 것을 그들이 이해하는지의 여부를 고려하지 말고 말할 필요가 있다. 우리의 책임은 우리가 어디에 있든지－집에 있든 직장에 있든－말하는 것이다. 부모인 분들은 자녀들에게 하나님의 경륜에 관해 말해야 한다. 또 우리는 부모나 친척들을 접촉하여 우리가 하나님의 영원한 목적에 대해 본 것을 말해 주어야 한다. 다른 사람들이 당신을 어떻게 생각하는지에 대해 관심하지 말라. 믿지 않는 자들이 주님께 인도될 수 있도록 말하라. 우리가 말하지 않는다면 어떻게 다른 이들이 구원받을 수 있겠는가? 만일 우리가 말한다면 우리 말을 듣는 사람들 가운데 적어도 몇 명은 주님께로 올 것이다. 만일 주의 회복 안에 있는 모든 성도들이 입을 열어 그리스도와 교회에 관해 말한다면 어떠한 충격적인 영향이 있겠는가! 우리 중 많은 이들이 대적에게 속아서 우리는 주님을 대신해 말할 자격이 없다고 생각하고 있다. 어떤 뛰어난 은사를 구비한 형제들이 전부 말하기를 기대하지 말라. 이러한 관념은 틀린 것이다. 은혜를 받았고 그리스도의 비밀에 대한 계시를 본 우리가 오늘날의 사도들이요 선지자들이며 주님을 대신하여 말할 수 있다. 


 모두 섬기는 자들임


3 장 7절에서 바울은 『그의 능력이 운행하시는 대로 내게 주신 하나님의 은혜의 은사를 따라 내가 사역자가 되었노라』고 말한다. 이 구절에서 「사역자(minister)」라고 번역된 헬라어 단어는 신약의 다른 곳에 있는 「집사(deacon)」라는 단어와 같은 말이다. 사실 「집사」는 여기서 사용된 헬라어 단어의 영어화된 형태이다. 사역자나 집사는 고위 관리가 아니라 섬기는 자이다. 이 구절에서 바울은 종이 되었다고 말했다. 천연적인 관념에 따르면 사역자들은 장로들보다 높고, 장로들은 집사들 위에 있다. 그러나 만일 우리가 이 구절을 합당하게 이해한다면, 사역자들이란 사실상 섬기는 자들로서 집사들임을 보게 될 것이다. 「사역자(minister)」란 말은 좋은 말이다. 그러나 그 의미는 전통적인 용법(用法)에 의해 손상되었다. 신약에 따르면 어떤 사람이 사역자라고 말하는 것은 다만 그가 섬기는 자라고 말하는 것이다. 그리스도 안의 모든 믿는이들은 섬기는 자들이다. 


 하나님의 능력의 운행하심


3 장 7절에서 바울은 하나님의 능력의 운행하심을 말하고 있다. 이것은 부활 생명의 능력으로서(빌 3:10), 사도와 모든 믿는이들 안에서 운행한다(엡 1:19, 3:20). 그러한 생명의 능력이 내적으로 운행함으로써 은혜의 은사가 사도에게 주어졌다. 즉 그 안에서 표현(表現)된 것이다. 


7 절의 「운행(operation)」으로 번역된 헬라어 단어에서 영어 단어 「에너지(energy)」가 파생되었다. 우리 안에와 우리 가운데에는 거룩한 에너지의 공급이 있다. 이 운행하심, 이 에너지의 공급은 유독 사도 바울에게만 주어졌던 것이 아니라 모든 성도들도 위한 것이다. 이는 같은 헬라어 단어가 사용된 4장 16절의 『각 지체의 분량대로 운행하여』(원문 참조)에 의해 증명된다. 바울 안에 있던 바로 그 에너지가 오늘날 우리 안에서 역사하고 있다. 


 그 비밀의 경륜


3 장 9절에서 바울은 그 비밀의 경륜이 무엇인가에 대한 빛으로 인도하는 것을 말하고 있다. 여기서 「경륜(dispensation)」이란 말은 믿는이들에게 그리스도를 생명으로, 생명 공급으로, 만유로 분배하는 과정을 뜻한다. 우리 모두 그런 놀라운 분배 안에서 한 몫을 가지고 있다. 믿는이들인 우리는 하나님의 표준과 사도 바울에 의해 세워진 표준에 도달해야 한다. 




메시지 40 - 표준(標準)에 이르는 길
        


 지난 메시지에서 우리는 믿는이들의 표준을 보았다. 이 메시지에서는 이 표준에 이르는 길을 보기로 한다. 


 에베소서 3장 1절에서 바울은 『이러한 이유로 너희 이방을 위하여 그리스도 예수의 갇힌 자 된 나 바울은 …』이라고 말한다. 이 구절은 완전한 문장이 아니다. 주어만 있고 서술어는 없다. 3장 2절에서부터 3장 21절까지의 모든 구절은 삽입된 것이며 다비는 그의 번역에서 그 구절들을 괄호 안에 넣었다. 이는 3장 1절에 있는 바울의 사상이 4장 1절에서 계속되고 있음을 의미한다. 바울이 이 서신을 쓰고 있을 때 3장 2절에서 삽입하는 말을 하려는 부담이 그의 안에서 일어났다. 그리고 나서 그는 4장 1절에서 계속하여 『그러므로 주 안에서 갇힌 내가 너희를 권하노니 너희가 부르심을 입은 부름에 합당하게 행하여』라고 말했다. 여기서 바울은 3장 1절에서 표명하기 시작한 그의 사상을 종결시키고 있다. 이와 같이 3장 1절과 4장 1절을 함께 둠으로써 우리는 완전한 사상을 갖게 된다. 


3 장 1절과 4장 1절 사이의 긴 삽입부분은 에베소서의 극히 중요한 부분이다. 이 부분에서 바울은 모든 믿는이들이 그와 같게 되기를 기대하고 있음을 가리켰다. 하나님의 부르심에 합당히 행하려는 자들로서 우리는 바울을 우리의 표준으로 삼아야 한다. 우리가 이렇게 할 수 있도록 바울은 자신을 본으로 제시했다. 3장에서 바울은 하나님께 부르심을 받은 사도의 입장에서가 아니라, 주님의 갇힌 자의 입장에서 말했다. 그러한 갇힌 자인 바울은 하나님의 부르심에 합당히 행하는 사람의 표준적인 본이었다. 에베소서 3장에서 바울은 표준을 제시할 뿐만 아니라, 이 표준에 이르는 길도 제시했다. 이 길의 여러 가지 측면들을 좀 상세하게 살펴보자. 


 우주적인 청지기 직분


 먼저 우리는 반드시 바울이 그러했던 것처럼 모두 청지기들이 되어야 한다(3:2). 청지기 직분이란 인도하는 사도들에만 국한되지 않는다. 오히려 그것은 우주적이며, 주님의 모든 제자들을 위한 것이다. 그 예로써 누가복음 16장에 있는 청지기의 비유는 제자들에게 말한 것이었다. 이는 우리를 포함한 모든 믿는이들은 반드시 청지기이어야 한다는 것을 가리킨다. 나는 바울이 3장 2절에서 청지기 직분에 대해 말했을 때, 청지기 직분이 모든 믿는이들을 위한 것임을 그의 속에서 깨달았으리라고 믿는다. 


 에베소서 3장에서 바울은 사복음서에서 주 예수님이 제시한 관념을 발전시키고 있다. 복음서들은 모든 믿는이들이 청지기들이요 노예들임을 계시하고 있다(마 25:14-30). 복음서들에 의하면, 노예는 종이나 청지기들과는 다르다. 에베소서 3장의 관념은 사도들만 청지기나 종이 아니라, 모든 믿는이들도 청지기요 종이라는 것이다. 


 종교적인 배경과 환경의 영향으로 인해, 자신들을 청지기로 여기는 그리스도인들은 많지 않다. 당신은 다만 자신이 구원받기 위해 주님을 의지하는 단순한 믿는이가 아님을 깨닫고 있는가? 더욱이 당신은 자신이 단지 훈련되고 양성된 제자만이 아님을 보았는가? 당신은 자신이 그리스도의 풍성으로 다른 사람들을 섬기는 청지기임을 알고 있는가? 우리는 모두 자신들을 청지기로 여겨야 한다. 이런 관념을 갖는다면 우리의 온 그리스도인 생활이 바뀔 것이다. 우리는 모두 청지기들이다. 심지어 우리는 그리스도의 풍성을 다른 이들에게 영양이 풍부한 음식으로 나눠주는 사환들(waiters)이라고 불리워질 수도 있다. 이 모든 음식이 장만되는 곳인 「부엌」이 교회이다. 만일 당신이 다른 이들에게 줄 것을 가지고 있지 않다면, 이 「부엌」에 와서 공급을 받을 수 있다. 


 은혜를 받음


 우리의 청지기 직분은 하나님의 은혜의 청지기 직분이기 때문에, 우리는 은혜를, 그것도 넘치는 은혜를 받아야 한다. 그렇다. 우리는 모두 하나님의 보내심을 받은 자와 하나님의 대변자가 될 수 있다. 그 러나 그런 기능을 완수하기 위해서는 반드시 은혜를 가져야 한다. 요한복음 1장 16절은 『우리가 다 그의 충만한 데서 받으니 은혜 위에 은혜러라』고 말한다. 


 모든 믿는이들이 청지기라는 것을 이미 지적했다. 더욱이 청지기들인 우리는 우수한 「부엌」에서 나오는 공급을 갖고 있다. 그러나 우리가 「고객들」을 대할 때 무엇으로 그들을 섬기겠는가? 바로 우리가 받은 은혜로 그들을 섬겨야 한다. 


 아마 당신은 어떻게 은혜를 실제적으로 받을 수 있는가에 대한 의문이 있을 것이다. 이를 위해 우리는 반드시 말씀 안으로 들어가서 그 말씀을 가지고 기도해야 한다. 말씀 안으로 들어가는 것이 은혜받는 것이며, 그 말씀으로 기도하는 것이 실제를 만지는 것이다. 말씀 안으로 들어가고 그 말씀으로 기도한 다음 우리는 그 말씀을 따라 영 안에서 행해야 한다. 이 세 가지를 매일 한다면, 계속적인 은혜의 공급을 받게 될 것이다. 이 은혜와 더불어 우리는 빛 비췸을 받게 될 것이고 은혜이신 하나님의 실제를 체험하게 될 것이다. 이 은혜는 자동적으로 우리를 교회에 연결시켜 「부엌」과의 활력적인 연결을 갖게 한다. 이렇게 해서 우리는 합당한 청지기들이 된다. 


 만일 우리가 사도들이요, 선지자들이요, 복음 전하는 자들이요, 목자들과 교사들이라고 말하면서도, 말씀 안에 들어가지 않고, 기도하지 않고, 그 말씀을 따라 영 안에서 행하지 않는다면, 우리가 가진 것은 공허한 명칭뿐일 것이다. 우리에게는 실제가 없고, 바울에 의해 세워진 표준에 이르는 길도 없을 것이다. 


 기도할 때 우리는 사소한 문제들에 관심하지 말아야 한다, 예를 들어, 당신의 건강이나 당신의 기질 등 중요치 않은 문제를 기도하지 말라. 육신의 기질에 관해 기도하면 할수록 당신은 그것 때문에 어려움을 갖게 될 것이다. 말씀을 가지고 기도하라. 특히 에베소서 3장과 같은 말씀으로 기도하라. 말씀이 우리 속으로 들어오고 우리를 충만케 할 때까지 말씀을 가지고 기도해야 한다. 말씀이 우리 안으로 들어오고 그 영이 우리 영을 채우실 때, 자동적으로 우리 일상 생활은 하나님의 부르심에 합당하게 될 것이다. 그러면 우리는 그 말씀을 따라서 영 안에서 행하게 될 것이며, 은혜를 받고 은혜를 체험케 될 것이다. 이러한 방법으로 은혜를 받음으로써 우리는 바울에 의해 세워진 표준에 이르게 될 것이다. 


 계시를 받음


 표준에 이르기 위해 우리는 또한 계시를 받아야 한다(3:3, 5). 선지자는 빛이 충만한 사람이요, 다른 사람들이 보지 못하는 것을 보는 사람이다. 어둠 속에 있는 사람들은 아무 것도 말할 것이 없지만, 빛 속에 있는 사람들은 할 말이 매우 많다. 계시로 우리가 어떤 것을 보게 되면 자동적으로 말할 것을 갖게 된다. 우리가 오늘날의 보내심을 받은 자들과 선지자들이 되려면, 모두 은혜와 계시를 받아야 한다. 


 은혜와 계시를 받음으로 우리는 자연히 다른 사람들을 접촉할 부담을 갖게 된다. 매일 말씀 안으로 들어가고 끊임없이 기도하는 사람은 그가 보고 체험한 것에 관해 다른 사람들에게 말하려는 부담을 갖게 된다. 적어도 그는 전화로 누군가와 통화하려는 갈망을 갖게 될 것이다. 당신이 받은 은혜와 계시가 당신을 수동적이고 비활동적으로 남아 있게 하리라고 생각지 말라. 그렇지 않다. 은혜와 계시는 당신에게 부담을 주어 다른 이들에게 가서 공급하게 할 것이다. 이것이 실제적으로 사도와 선지자가 되는 것이다. 나나 다른 사람이 당신에게 그러한 보내심을 받은 자와 대변자가 되라고 명하는 것은 쓸데없는 일이다. 당신이 말씀 안으로 들어가고, 기도하고, 은혜와 계시를 받는 것만이 유용한 일이다. 당신이 주님으로부터 빛 비췸을 받을 때마다, 당신은 자신이 본 것을 다른 이들에게 말하고 싶어질 것이다. 


 계시를 받는 방법은 말씀 안으로 들어가는 것이다. 나는 바울이 구약성경 연구를 통해 계시를 받았다고 믿는다. 그가 수많은 시간을 말씀 안에서 보냈기 때문에 그 말씀을 통해서 계시가 그에게 올 수 있었다. 그러나 바리새인들은 마음이 닫히고 불순종했기 때문에 말씀으로부터 계시를 받지 못했다. 그러나 바울은 열려 있었다. 그를 덮는 모든 베일들이 주님에 의해 걷혀졌다. 우리는 말씀을 대할 때 우리 눈에서 베일을 벗겨달라고 주님께 간구해야 한다. 우리는 어떤 베일이 여전히 우리를 가리고 있는지 모를지라도 주님은 아시며 또 기꺼이 그것들을 제거해 주실 것이다. 우리는 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주여, 나는 당신의 말씀에 나옵니다. 내 시력을 가리우는 어떤 것도 다 제거해 주시고 당신의 말씀이 나에게 열려지기 원합니다.』 이와 같이 기도한다면 빛이 올 것이고 계시를 받게 될 것이다. 그리고 나서 우리는 주께로부터 받은 빛에 따라 다른 이들에게 말하게 될 것이다. 거룩한 빛으로 충만한 그러한 말함은 종교적인 사람들을 깜짝 놀라게 할 것이다. 오! 교회 사람들은 반드시 빛이 충만하고, 계시가 충만해야 한다!


 합당한 질문을 함


 계시를 받을 때 우리는 세족(洗足)이나 침례의 방법, 만찬 때 쓰는 컵의 크기 등등의 사소한 일에 관심하지 말아야 한다. 나는 성도들이 하나님의 영원한 목적이나 하나님의 경륜에 관한 문제들은 소홀히하면서 부차적인 문제에 관해 내게 질문할 때면 괴롭다. 한번은 매우 영적이라고 소문난 사람들이 있는 어떤 곳에 방문한 일이 있었다. 질문에 대한 답변을 위해 열린 교통 집회 중에 나는 묻는 그 질문의 종류 때문에 실망했다. 사소한 것에 대한 질문은 있었지만, 누구도 그리스도의 비밀과 하나님의 비밀의 차이가 무엇인가 하는 등의 의미있는 것에 관해서는 질문하지 않았다. 


 우리가 하는 질문은 우리가 어디에 있으며, 우리가 어떤 사람인가를 가리킨다. 나의 어린 손자들이 내게 하는 많은 질문들은 매우 시시하다. 나는 그 아이들이 심오한 주제에 관해 질문할 것을 기대하지 않는다. 수준 높은 질문을 하려면 상당한 지식과 체험이 있어야 한다. 에베소서 3장을 읽어나갈 때 우리는 거듭해서 질문해야 한다. 여기에 물어야 하는 몇 가지 질문이 있다. 은혜의 청지기 직분이란 무엇인가? 그리스도의 비밀은 무엇인가? 함께 후사가 됨(joint-heir)이란 무엇인가? 측량할 수 없는 그리스도의 풍성이란 무엇인가? 그 비밀의 경륜이란 무엇인가? 시대들(ages)과 세대들(generations)의 차이는 무엇인가? 속 사람 안으로 강건케 된다는 것은 무슨 뜻인가? 어떻게 그리스도께서 그의 거처를 우리 마음 안에 정하실 수 있는가? 만일 우리가 이같은 질문들에 대한 답변들을 추구한다면, 우리는 계시를 받게 될 것이다. 


 우리가 이러한 질문들의 답변 안에서 빛과 계시를 받게 되면 다른 사람들과 함께 교제할 것이 너무도 많게 될 것이다. 주의 회복 안에 있는 우리들은 계시를 받았으므로 반드시 매일매일 말하는 사람들이 되어야 한다. 우리가 보게 될수록 더욱 말하려고 하는 갈망이 생길 것이다. 이것이 사역 안에서 나에게 항상 뭔가 말할 것이 있는 이유이다. 사실 말을 할수록 나는 말할 것이 더 있게 된다. 우리가 그런 말하는 자들이 되려 한다면, 우리는 계시를 받아야 한다. 인도하는 사도들만이 아니라, 모든 성도들이 계시를 받아야 한다. 


 복음의 사역자들


 바울은 3장 7절에서 『하나님의 은혜의 은사를 따라 내가 사역자가 되었노라』고 말한다. 지난 메시지에서 지적한 바와 같이 사역자는 섬기는 자이다. 그러므로 우리는 청지기일 뿐만 아니라 사역자들, 즉 섬기는 자들이어야 한다. 


7 절에서 「－그것의(of which)」라는 말은 6절에 있는 복음을 말한다(영어 원문 참조). 이는 바울이 복음의 사역자, 즉 복음으로 다른 이들을 섬기는 사람이 되었음을 가리킨다. 우리 역시 복음의 사역자들이다. 이 복음은 하늘을 관심하는 것이 아니라 이방인들이 복음으로 말미암아 『그리스도 예수 안에서 함께 후사가 되고 함께 지체가 되고 함께 약속에 참예하는 자가 됨』(6절)을 관심한다. 6절에서 말한 복음은 함께 후사됨과 함께 지체가 됨과 함께 약속에 참예하는 자가 됨에 관계 있다. 모든 성도들은 그러한 높고 풍성한 복음의 사역자들이 될 수 있다. 


 우리는 우리의 부모, 이웃, 친구들에게 높은 복음을 전할 필요가 있다. 그들에게 그리스도 안에서 함께 후사가 되고 함께 약속에 참예하는 자가 되는 것에 관해 말해 주라. 만일 그들이 부정적으로 당신과 논쟁하려 하더라도 다만 꾸준히 당신이 에베소서에서 본 것들에 관해 적극적으로 말하라. 그들이 당신을 이해하지 못할 것이라고 염려하지 말라. 만일 당신이 합당한 방법으로 정연하게 말한다면, 결국에는 그들도 당신이 말하는바를 이해하게 될 것이다. 


 우리 모두 에베소서의 말씀으로 다른 사람들에게 말하자.


 속 사람 안으로 강건케 됨


 우리가 사도 바울에 의해 세워진 표준에 이르려면, 우리 온 존재가 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 속 사람 안으로 강건케 됨으로써 우리는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어질 것이며, 그리스도의 차원을 깨닫게 되고, 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알아 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 될 것이다(3:16-19). 바울은 그의 전 존재가 속 사람 안으로 강건케 된 사람이었다. 그러므로 그는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳게 되었으며, 그리스도의 차원과 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알았다. 우리는 어떠한가? 바울은 우리가 속 사람 안으로 강건케 되도록 기도했는데, 이것은 최종적으로 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되기 위함이다. 


 바울은 그런 사람이 될 수 있지만 당신은 그럴 수 없다고 생각하지 말라. 3장의 중요한 요점은 바울이 모든 성도들도 그와 같이 되기를 기대했다는 것이다. 우리는 모두 속 사람 안으로 강건케 될 수 있으며 또 그래야만 한다. 또한 우리는 모두 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어져야 하며, 능히 그리스도의 차원을 깨달아야 하고, 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되어야 한다. 


 에베소서 3장에서 우리는 바울의 갈망이 모든 성도들도 그와 같이 되는 것임을 본다. 그는 이것을 2절부터 9절까지에서 한 각도에서 표현했고, 16절부터 19절까지에서는 다른 각도에서 말했다. 한 각도에서 볼 때 우리는 청지기들이며, 은혜를 받았고, 그 비밀의 계시를 보았으며, 또한 높은 복음의 사역자들이다. 교회가 실제적으로 산출될 수 있도록 우리는 그리스도의 풍성을 공급한다. 다른 각도에서 볼 때 우리는 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어지며, 능히 그리스도의 차원과 지식을 초월하는 그리스도의 사랑을 알게 되고, 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되기 위해 속 사람 안으로 강건케 되어야 한다. 이 두 각도에서 모두 우리는 바울처럼 되어야 한다. 우리가 그의 어떠함과 같이 된다면 우리는 하나님의 부르심에 합당히 행하게 될 것인데, 이는 우리가 믿는이들의 표준에 이르게 될 것이기 때문이다. 


 하나님의 부르심에 합당하게 행하라고 성도들에게 간청하려고 할 때 바울은 3장 2절부터 21절까지의 삽입적인 말을 집어넣으려는 부담이 생겼다. 이 삽입부분에서 바울은 자신을 그리스도 안에 있는 정상적이고 합당한 믿는이의 표준으로 제시했다. 그는 은혜를 받은 자요, 청지기인 자요, 계시를 본 자요, 높은 복음의 사역자가 되었던 자였다. 그는 교회를 산출하기 위해 복음이신 그리스도를 전파했던 자였다. 그러한 사람으로서 그는 속 사람 안으로 강건케 되었고, 사랑 안에서 뿌리 박히고 터가 굳어졌으며, 그리스도의 차원과 그리스도의 사랑을 알았고, 하나님의 충만에 이르도록 충만케 되었는데, 하나님의 충만은 삼일 하나님의 표현인 교회이다. 오늘날 우리도 모두 그러한 사람이 될 수 있다. 에베소서 3장에서 우리는 표준을 갖고 있을 뿐 아니라, 그 표준에 이르는 길도 갖고 있음을 인해 주님을 찬양하자! 




메시지 41 - 온전케 되는 길
        


4 장 12절에서 바울은 『성도들을 온전케 하여 사역의 일을 하도록 하며, 그리스도의 몸을 건축하도록 함』(원문 참조)에 대해 말하고 있다. 이 메시지에서 우리는 온전케 되는 길을 살펴보고자 한다. 


 그리스도의 은사의 분량에 따른 은혜


 에베소서 4장 7절은 『우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량대로 은혜를 주셨나니』라고 말한다. 이 구절에서 바울이 「너희 각 사람에게」라고 하지 않고, 「우리 각 사람에게」라고 말하는 것을 주목하라. 이것은 바울이 자신을 포함하고 있음을 가리킨다. 그는 자신을 특별한 부류, 즉 다른 성도들과는 분별된 특별한 부류에 넣고 있지 않다. 


 그리스도의 은사의 분량대로 우리 각 사람에게 은혜가 주어졌다. 우리 신체의 각 지체마다 어떤 분량을 갖고 있다. 예를 들어, 귀의 분량과 어깨의 분량은 각각 다른 크기이다. 「그리스도의 은사의 분량」이란 말은 그리스도의 몸의 지체의 크기를 언급하고 있다. 각 지체마다 어떤 크기와 분량이 있다. 마치 피가 우리 몸의 지체들에게 그 크기에 따라 공급되는 것처럼 은혜 역시 그 크기에 따라 각 지체들에게 주어진다. 비록 귀보다 어깨 안에 더 많은 피가 있지만, 그 피의 질(質)은 동일하다. 마치 피가 우리 신체에 대한 생명 공급인 것처럼, 은혜도 그리스도의 몸 안에 있는 지체들에 대한 생명 공급이다. 주님을 찬양하자! 모든 성도들이 은혜받은 바 된 그리스도의 은사들이다!


 사역의 일


8 절부터 10절까지는 삽입된 것이므로, 11절이 7절의 연속이다. 11절은 『그가 혹은 사도들로, 혹은 선지자들로, 혹은 복음 전하는 자들로, 혹은 목자들과 교사들로 주셨으니』라고 말한다. 12절에서 밝혀 주듯이 이 사람들은 『성도들을 온전케 하여 사역의 일을 하도록 하며, 그리스도의 몸을 건축하도록』하기 위해 주어진 바 되었다. 문법에 따르면 「그리스도의 몸을 건축하도록」이라는 구(句)와 「사역의 일을 하도록」이라는 구(句)는 동격(同格)이다. 이는 이 두 구(句)가 같은 것을 언급하고 있음을 가리킨다. 그러므로 사역의 일이 곧 몸의 건축이다. 


 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들은 사역의 일을 하도록 성도들을 온전케 한다. 이것은 누구의 일인가? 11절에 언급된 은사 있는 자들의 일인가, 아니면 성도들의 일인가? 온전케 하는 자들의 일인가, 아니면 온전케 된 자들의 일인가? 그 답은 온전케 하는 자들과 온전케 된 자들 모두의 일이라는 것이다. 몸의 건축은 사도들이나 기타 은사 있는 자들만의 일이 아니라 모든 성도들의 일이기도 하다. 나는 12절에 있는 사역의 일이 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일임을 말한다기보다는 성도들의 일임을 더 말한다고 믿는다. 


 아나하임에 있는 집회소 건축의 일이 이에 대한 예(例)이다. 많은 형제들이 집회소 공사하는 일을 했다. 그러나 그 형제들 중 소수만이 전문적인 건축가들이었다. 대부분은 건축 업무에 별로 경험이 없었다. 소수의 경험 있는 장인(匠人)들이 주도했고, 점차로 경험 없는 자들도 온전케 되었다. 결국 장인(匠人)들과 배우는 자들이 모두 함께 집회소 건축하는 일을 했다. 그러나 대부분의 일이 전문가들에 의해서가 아니라, 배우는 자들에 의해서 수행되었다. 같은 원칙으로 사역의 일이란 그리스도의 몸을 건축하는 유일한 일을 말한다. 이 일은 주로 사도들만의 책임이 아니라, 모든 성도들의 책임이다. 인도하는 선지자들과 또한 가장 작은 지체까지라도 포함하는 모든 믿는이들이 몸을 건축하기 위해 함께 일한다. 


 계급제도의 관념


 이 지점에서 나는 오늘날 기독교의 타락된 상태에 관해 솔직하고도 정직한 말을 하려고 한다. 대부분 천연적인 관념의 영향으로 인해 기독교가 타락되었다. 천연적인 관념으로서는, 어떤 단체나 사회든지 거기에는 반드시 몇몇은 높은 계급에 속하고 다른 사람들은 낮은 계급에 속하는, 사람들 사이에 계급이 있어야 한다. 위대한 교부들 중의 한 사람이자, 위대한 교사이며 경건한 사람이었던 이그나티우스(Ignatius)는 감독들(bishops)이 장로들(elders)보다 높다고 말하는 과오를 범했다. 그는 장로들의 권위는 지방적이지만, 감독들의 권위는 더 광범위하다고 말했다. 그런 관념을 통하여 계급제도의 씨가 뿌려졌다. 계급제도가 발전되면서 감독들(카톨릭에서는 주교－역자 주)뿐 아니라, 대주교들, 추기경들, 그리고 제일 위에는 교황이 생겼다. 종교개혁 후에도 이 계급제도는 폐지되지 않았다. 오히려 그것은 개신교 교파들 안에서 각양 형태로 계속되었고, 오늘날도 여전히 존속하고 있다. 


 계급제도나 믿는이들 사이의 피라밋식 서열은 천연적인 관념에 꼭 들어맞는다. 그러나 우리가 신약 안에 있는 분명한 계시로부터 빛을 얻는다면, 교회는 피라밋이 아니라, 살아 있는 유기체요, 그리스도를 유일한 머리로 갖고 있는 몸임을 보게 될 것이다. 마태복음 23장 8절부터 10절까지에서 주 예수님은 말씀하셨다. 『그러나 너희는 랍비라 칭함을 받지 말라 너희 선생은 하나요 너희는 다 형제니라 땅에 있는 자를 아비라 하지 말라 너희 아버지는 하나이시니 곧 하늘에 계신 자시니라 또한 지도자라 칭함을 받지 말라 너희 지도자는 하나이니 곧 그리스도니라』. 그럼에도 불구하고 천연적인 관념에 따라서 열두 사도들이 다른 모든 성도들보다 높은 존재로 여겨지고 있다. 그러나 당신이 신약을 주의 깊게 살펴본다면 열두 사도들과 다른 모든 제자들간의 큰 차이를 발견하지 못할 것이다. 신약 안의 은혜는 유독 열두 사도들에게만 주어진 것이 아니라 모든 제자들에게도 일반적으로 주어졌다. 요한복음 17장에서 주 예수님은 사도들을 위해서가 아니라 제자들을 위해서 기도하셨다. 더욱이 요한복음 20장에서 주님은 그분의 부활의 날에 제자들에게 나타나셨다. 오순절 날 일백 이십 명이 함께 모여 기도했다. 오순절 날 부어진 그 영은 모든 제자들에게 부어진 것이지, 사도들에게만 부어진 것이 아니다. 


 믿는이들 사이에 계급이 없음


 신약 경륜 안에는 계급제도의 사상이 없다. 반대로 신약 안에 있는 하나님의 경륜은 모든 믿는이들을 같은 계급으로 만든다. 이러한 이유로 주 예수님은 우리 모두가 형제들이며, 오직 그리스도만이 우리의 지도자요, 안내자요, 선생이요, 지휘자시라고 말씀하셨다. 하나님의 경륜은 모든 믿는이들을 그리스도 안에서 같은 수준에 두시지만, 천연적인 관념은 교회 안에도 어떤 사회적인 단체나 조직에서와 같이 지도자들의 특수 계층이 있어야 한다는 것이다. 


 사도 시대


 이 관념의 영향으로 교회 역사 가운데 엄청난 오류가 발생되었다. 교회사의 전통적인 관점에 따르면 제 1세기는 사도의 시대로 간주된다. 이 관념은 잘못된 것이다. 사도 시대는 전체의 신약 시대를 포함한다. 현 시대는 사도 시대의 일부가 아니란 말인가? 만일 아니라면 현 시대는 어떤 시대인가? 성직자 시대인가 아니면 계급제도 시대인가? 만일 우리가 신약 안에 있는 계시에 의해 빛 비춤을 받는다면 신약 시대 전체가 사도 시대임을 보게 될 것이다. 


 어떤 사람들이 사도 시대는 이미 지나갔으며, 오늘날 사도들을 갖기란 불가능하다고 말한 적이 있다. 니(Nee) 형제님은 그의 사역 초기에 아직 이 관념으로부터 완전히 벗어나지 못했다. 1934년에 출판된 「집회(集會)생활 (The Assembly Life)」에서 니(Nee) 형제님은 공식적인 장로들은 없으며 「비공식적인」장로들만 있을 뿐이라고 말했다. 더욱이 그는 오늘날에는 사도들이 없으며, 복음을 전하고 교회들을 세우는 것 같은 사도들의 일을 하는 한 무리의 사람들이 있다고 말했다. 니(Nee) 형제님은 오늘날 사도들의 일을 하는 사람들은 「그」 사도들의 성결이나 능력이나 승리 등을 갖고 있지 않다는 것을 인정했다. 그럼에도 불구하고 니(Nee) 형제님이 표명한 것처럼, 하나님은 제 1세기에 그 사도들을 사용하셨던 방법과 유사하게 각 지방에서 하나님을 위해 일하는 사람들을 사용하고 계신다. 과거에는 교회들을 세웠던 사람들이 그 사도들이었지만, 오늘날에는 여러 지방에 교회들을 세우는 사람들이 사도들의 일을 하는 사람들이다. 니(Nee) 형제님은 이러한 사람들은 그 사도들과는 족히 비교될 수 없고, 사도들이라고도 불리워 질 수 없지만, 그래도 그들은 역시 사도들의 일을 하고 있음을 지적했다. 이 사람들은 오늘날 기독교의 타락된 상태 가운데서 하나님이 사용하고 계시는 사람들이다. 1934년에 출판된 그 책에서 니(Nee) 형제님은 어떤 사람들이 사도들의 일을 하고 있음을 깨닫긴 했지만 감히 그들을 사도들이라고 부르지 못했다. 그러나 그는 그들을 지방적인 모임들 안에서 「비공식적인」 장로들을 임명하는 「비공식적인」 사도들이라고 불렀다. 


 그 후 삼 년 뒤인 1937년에 니(Nee) 형제님은 사도 시대는 지나갔으며 오늘날에는 사도가 있을 수 없다고 말하는 것은 오류임을 신약에서부터 보았다. 그러므로 그는 「정상적인 그리스도인의 교회 생활」이라는 제목의 책을 출판하였는데 그 책에서 그는 오늘날에도 여전히 사도들이 있다고 담대히 말했다. 약 사십 년 전 이 책이 출판되었을 때 우리는 이 문제와 또 그에 관련된 문제들에 대한 빛 가운데서 겨우 부분만을 보았었다. 이제 우리는 에베소서 3장과 4장에 있는 빛 가운데서 모든 성도들이 초기의 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 행했던 것과 같은 종류의 일을 할 수 있음을 본다.


 성도들을 온전케 함


4 장 11절에 있는 은사 있는 사람들은 성도들을 온전케 하기 위하여 있다는 것을 이미 지적했다. 당신은 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 무엇을 하기 위해 성도들을 온전케 한다고 생각하는가? 합리적이고도 논리적인 단 하나의 대답은 자신들이 하고 있는 것과 같은 일을 성도들도 할 수 있도록 그들을 온전케 한다는 것이다. 예를 들어, 수학 교사는 학생들을 수학으로 훈련시킨다. 그 교사의 목표는 교사 자신이 할 수 있는 것을 학생들도 하도록 가르치는 것이다. 결국 수년 동안의 훈련을 통해 그 학생들도 역시 수학 교사들이 될 수 있을 것이다. 그러나 어떤 교사가 한 명의 학생도 온전케 하지 못한 채 몇 년 동안 수학을 가르쳤다고 상상해 보라. 그는 얼마나 형편없는 교사이겠는가! 그럼에도 불구하고 이것은 사실상 오늘날 많은 그리스도인들 사이에 현존하고 있는 상황이다. 많은 그리스도인들이 조금도 온전케 되지 못한 채 해를 거듭하여 소위 교회 예배에 참석하고 있다. 


 약 이십오 년 전 마닐라 교회에서 온 몇 형제들이 병든 어떤 형제를 심방하기 위해 병원에 갔었다. 그들은 그 형제의 침대에 둘러앉아 각자 주님께 기도드렸다. 어떤 다른 그리스도인들이 주변에 있었는데 그들은 그렇게 많은 사람들이 기도하는 것을 듣고는 매우 놀랐다. 그들 중 한 명이 우리 형제들에게 『우리 교회에서는 목사님만이 공공연하게 기도하는 유일한 분입니다. 우리는 어떻게 기도하는지를 모릅니다. 그런데 당신들을 보니 모두가 기도할 수 있군요. 여러분은 어떤 교회에 다니십니까?』라고 말했다. 이것은 오늘날 그리스도인들 사이에서 온전케 하는 일이 결핍되었음을 보여 주는 단 한가지 예일 뿐이다. 


 나는 주의 회복 안에 있는 우리 중의 상황에 관해 많은 부담을 갖고 있다. 나는 얼마나 많은 형제 자매들이 이 사역 아래서 온전케 되었는가를 솔직하게 자문(自問)해 보아야 한다. 마치 우리가 사 년 동안 꾸준히 공부하면 학위를 얻을 수 있는 것과 같이, 주의 회복 안에서 몇 년 지난 다음 우리는 온전케 되었다는 어떤 표시를 보여 줘야 한다. 그러나 많은 사람들이 수년을 우리와 함께 지냈지만 그리 많이 온전케 된 것처럼 보이지 않는다. 이로 인해 「성직자－평신도」제도의 어떤 면이 우리 가운데로 기어들어 왔었다. 우리는 이것을 묵과할 수 없다. 우리는 기독교 안에 있는 것과 같은 소위 예배를 드리려고 여기에 있지 않다. 우리가 집회 가운데서 행하는 것은 반드시 성도들을 온전케 하기 위한 것이어야 한다. 만일 우리가 형제 자매들을 온전케 하는 데 신실하다면 삼사 년 후에는 초기의 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들에 의해 행해진 것과 같은 종류의 일을 하도록 모든 사람이 온전케 될 것이다. 


 사도행전 8장에서 교회에 대한 핍박이 일어나 믿는이들은 흩어질 수밖에 없었다. 그러나 사도들은 예루살렘에 남았다. 흩어진 제자들은 자연스럽게 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일을 수행했다. 오늘날의 그리스도인들이 핍박으로 인해 흩어졌다고 가정해보자. 이 흩어진 자들이 무엇을 할 수 있겠는가? 우리는 이 질문을 우리 자신들에게 해보아야 한다. 만일 우리가 흩어지게 되었다면 과연 무엇을 할 수 있겠는가? 나의 바램은 많은 이들이 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들로서의 기능을 발휘할 수 있게 되는 것이다. 자신들이 낯설은 곳에 있음을 알게 되면서 몇몇 사람들은 그곳에서 주님의 이익을 위해 부담을 갖게 될 것이다. 먼저 그들은 복음을 전파할 것이고 그런 다음 그들은 구원받은 사람들을 보살피고 가르침으로써 그들을 돌보려고 할 것이다. 우리는 모두 이 일을 하기 위해 온전케 되어야 한다. 


 교회 안에서와 사역 아래에서


 오늘날 기독교의 실행은 신약에 따른 주님의 길이 아니다. 기독교 안에서는 주님을 섬기기 위한 사람들을 훈련시키려고 신학교들이 설립된다. 그러나 신학교에서 교육받은 그들은 하나님의 신약 경륜에 따라 온전케 되지 않는다. 성도들이 참으로 온전케 되려면 반드시 교회 안에와 사역 아래 있어야 한다. 오늘날 주님의 사역이 비판받고 비방당하며 업신여겨지고 있다. 만일 믿는이들의 눈이 열린다면, 그들은 사역이 무엇이며 또한 오늘날 사역이 어디에 있는가를 보게 될 것이다. 성도들을 온전케 하여 사역의 일을 하도록 하며, 그리스도의 몸을 건축하도록 하는 사역이 교회 안에서 요구되고 있다. 


 사실상 우리 가운데서 사역의 일을 하도록 성도들을 온전케 하기 위해 성취되어진 것이 별로 없음을 나는 매우 염려하고 있다. 얼마나 많이 우리는 타락된 기독교의 영향 아래 있어 왔는지! 오늘날 많은 그리스도인들이 주로 복음 전파에, 또 얼마만큼은 성경을 가르치는 것에 관심하고 있다. 우리 모두는 오늘날 주님이 하시는 한 가지 일, 즉 우리 모두가 도달하기까지 모든 성도들을 온전케 하는 것을 분명히 볼 필요가 있다. 우리가 본 대로 에베소서 4장에서 바울은 자신을 특별한 부류에 넣지 않았다. 오히려 그는 모든 성도들에게 자신을 포함시켰다. 바울을 포함한 우리 모두는 온전히 자란 사람에 이를 때까지 진리를 붙들고 그리스도 안으로 성장해야 한다. 


 요즈음 나는 성도들을 온전케 하는 것에 관한 매우 무거운 부담을 지고 있다. 이 부담은 초기 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 행했던 것과 같은 종류의 일을 모든 성도들이 할 수 있게 되는 것을 보기 전에는 내려놓아질 수 없다. 나는 단지 설교자나 성경 교사가 되는 것에는 관심이 없다. 내가 갈망하는 것은 자신이 온전케 되는 것과 그리스도의 몸의 건축을 위해 다른 사람들을 온전케 하는 것이다. 


 생명과 기능


 온전케 되려면 반드시 생명과 기능에 주의를 기울여야 한다. 온전케 되는 길은 생명 안에서 자라는 것이요 기능에 있어서 노련하게 되는 것이다. 「온전케 함(perfecting)」으로 번역된 헬라어 단어는 여기서 또한 완성함, 장비(裝備)함, 갖추어 차림 등을 의미하기도 한다. 어떤 성도를 온전케 한다는 것은 그를 완성시키고, 장비(裝備)시키고, 갖추게 하는 것이다. 생명 안의 성장에 의해서만 우리는 완성될 수 있다. 성장되지 않는 한 우리는 완성될 수 없다. 예를 들어, 다섯 살 먹은 아이는 온전히 자란 사람이 아니다. 영적으로 말해서, 우리가 미성년으로 남아 있는 한 완성되지는 않을 것이다. 어머니들은 먹을 것을 공급함으로 자녀들을 온전케 한다. 더욱이 부모들은 어떤 일정한 방식으로 행동하고 말을 하도록, 자녀들을 훈련시킴으로써 그들을 장비(裝備)시키며 갖추어지게 한다. 이처럼 자녀들은 양육과 훈련을 통해 온전케 된다. 하나님의 경륜에 따라 성도들을 온전케 함에 있어서도 마찬가지이다. 성도들은 양육되어야 하고 합당한 기술을 가지고 기능을 발휘할 수 있도록 훈련되어야 한다. 


 언젠가 나는 보다 영적이라고 알려진 어떤 곳을 방문했을 때, 왜 우리는 주의 회복 안에서 훈련들을 행하고 있는가에 대한 질문을 받았다. 나는 인간 존재인 우리는 자라야 하며 또한 배워야 한다고 대답했다. 만일 우리가 자라지 않는다면, 어떤 일들을 하는데 요구되는 신장을 갖지 못한다. 배우지 않는다면 「야만인」이 될 것이다. 예를 들어, 어떤 아이가 알맞은 그릇으로 합당하게 먹는 것을 배우지 못한다면, 그 아이는 식탁에서 「야만스럽고」 다루기 곤란하게 될 것이다. 어떤 사람이 생명 안에서 영적이기만 하다면 그에게 훈련이 필요치 않다고 생각지 말라. 그렇지 않다. 영적인 일에 있어서도 물질적인 일에서와 같이 훈련의 필요가 있다. 영적인 일에 있어서 우리는 성숙함, 즉 생명 안에서의 성장이 필요하며 또한 기술도 필요하다. 성숙은 성장에서 비롯되며 기술은 훈련에서 나온다. 그러므로 성도들을 온전케 하려면 그들이 자랄 수 있도록 영적인 음식으로 양육시켜야 하고, 또한 어떤 기술들이 발전되도록 훈련시켜야 한다. 


 철저한 훈련의 필요


 지금 이 순간까지도 나는 훈련의 문제에 대한 나의 부담을 내려놓지 못했다. 우리는 교회 생활의 실행을 위해서 훈련되어야 한다. 이는 훈련이 우리의 교회 생활의 실행을 부요케 하며 높이 올려야 한다는 것을 의미한다. 비록 지금까지 성도들에게 주어진 도움이 충분하지는 못했더라도 주의 회복 안으로 들어온 이래, 많은 성도들이 몇 가지 훈련을 거쳐왔다는 사실은 부인할 수 없다. 이것은 우리가 집회 중에서 그들이 간증하고 기도하는 것을 들어볼 때 자명해진다. 그러나 더 철저하고 완전한 훈련에 대한 필요가 여전히 남아 있다. 어떤 일정 기간이 지난 후－삼사 년 정도 지난 후－이 나라에서 주의 회복 안에 있는 모든 성도들이 실질적으로 충분히 훈련되어지는 것이 나의 부담이다. 


 훈련된다는 것은 우리가 자라도록 그리스도의 풍성한 공급을 받는 것이며, 또한 우리가 말하는 데 있어서, 새로운 사람을 접촉하는 데 있어서, 돌보고 전파하고 가르치는 데 있어서 능숙하게 되도록 갖추어지는 것이다. 자신이 재능 있는 연설가가 아니라고 해서 말할 수 없다고 하지 말라. 우리는 모두 주님을 위해서 말할 수 있다. 


 주님의 길


 일단 성도들이 온전케 되면 그들이 어디를 가든지 사도들, 즉 그곳에 보내심을 받은 자들이 될 것이다. 또한 그들은 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들도 될 것이다. 몸에 대해 그러한 은사들이 되도록 성도들을 온전케 하는 것이 주님의 길이다. 우리가 이 길을 따르지 않는다면 주님은 그분이 갈망하시는 바를 얻으실 수 없게 된다. 그분의 긍휼 안에서 그분의 길을 우리에게 보여 주셨으니 주님께 어떠한 감사를 드려야 할지!


4 장 13절부터 15절까지에서 바울이 자신을 제외시키지 않았음을 우리는 보았다. 오히려 그는 『우리가 다 … 까지 이르리니 … 우리가 이제부터 어린아이가 되지 아니하여 … 오직 사랑 안에서 진리를 붙들고 범사에 그에게까지 자랄지라』고 말한다. 우리 중 아무도 이미 온전케 되었다고 생각하지 말아야 한다. 반대로 우리에게는 더 많은 생명 공급과 더 많은 훈련이 필요하다. 우리가 기꺼이 성장하고 훈련되려한다면, 기독교 역사를 반복하지는 않을 것이다. 주님이 우리에게 보여주신 것에 신실하다면 주님은 우리 가운데서 길을 갖게 되실 것이다. 주님의 길은 결코 바뀐 적이 없었다. 그분의 길은 성도들을 온전케 하여 사역의 일을 하도록 하며, 그리스도의 몸을 건축하도록 하는 것이다. 이것은 주님의 다시 오심을 위해 필요한 준비로서 그분이 갈망하시는 것을 얻으시기 위한 길이다. 




메시지 42 - 계급 없이 건축하는 모든 지체들
        


 수세기에 걸쳐 그리스도인들은 교회가 단지 하나의 사회적 조직에 지나지 않는다는 천연적인 관념을 붙잡아 왔다. 사실상 교회는 조직이 아니다. 바울이 그의 서신들에서 말한 바와 같이 교회는 그리스도의 몸이다. 우리의 물질적인 몸은 비밀한 그리스도의 몸의 그림이며, 조직이 아닌 유기체이다. 유기체로서 그것은 전적으로 생명에 의존되어 있다. 생명이 사라지면 몸은 시체가 되며 그것은 조직으로 여겨질 수밖에 없을 것이다. 


 계급이 아닌 기능상의 순서


 교회가 사회적 조직이라는 관념은 커다란 손상을 야기(惹起)시켜왔다. 사회적 조직 안에는 어떤 구성원들이 정상, 즉 가장 높은 계급에 있어야 할 필요가 있다. 종교 안에서는 이것이 계급제도의 형태를 취할 것이다. 그러나 우리 물질적인 몸 안에는 계급제도가 없다. 물론 어떤 지체들은 다른 지체들 위에 있지만 이것은 기능상의 순서 문제이지, 계급 문제가 아니다. 예를 들어, 기능을 발휘하기 위해 코는 입보다 더 높다. 코가 입보다 더 높은 계급이라고 말하는 것은 어리석은 일일 것이다. 마찬가지로 우리 손가락들이 팔이나 어깨보다 아래에 있지만 이는 손가락들이 더 낮은 계급이라는 것을 의미하지 않는다. 이것은 전적으로 기능에 따른 순서의 문제이다. 만일 손가락들이 어깨에 붙어 있다면 어떻게 기능을 발휘할 수 있겠는가? 그러므로 그리스도의 몸의 살아 있는 유기체의 그림인 물질적인 몸 안에는 계급이나, 제도적인 순서가 없으며, 다만 기능에 따른 순서만 있을 뿐이다. 


 전에 나는 에베소서 5장에서 아내들은 남편들에게 순종해야 한다는 바울의 말에 동의하지 않는 여자들을 만난 적이 있다. 그녀들은 또한 고린도전서 11장에 있는 남자가 여자의 머리라는 바울의 말도 수긍할 수 없었다. 여성 해방이라는 현대적 관념의 영향 아래 그녀들은 왜 여자가 남자 밑에 있어야 되는가를 질문했다. 나는 우리 신체 안에 있는 지체들의 배열을 지적함으로써 답변해 주었다. 이 배열은 계급의 문제가 아니라 기능의 문제임을 보여 주기 위해 나는 노력했다. 예를 들어, 코는 그 특별한 기능을 위해 적절한 자리에 있다. 몸의 모든 지체들도 마찬가지이다. 그러나 기능상의 순서에 있어서 코가 입보다 높다는 사실은 코가 입보다 높은 계급에 속했다는 의미가 아니다. 그리스도의 몸에 대해서 계급의 문제를 생각하는 것은 타락한 인간의 관념의 영향 아래 있는 것이다. 많은 어려움과 문제들이 바로 이러한 관념에 의해서 야기되어졌다. 


 신약 안에서 말한 사도들과 선지자들과 장로들을 생각할 때 우리는 천연적인 관념을 떨쳐 버려야 한다. 우리가 천연적인 관념을 붙잡고있다면 자동적으로 사도들과 선지자들과 장로들이 더 높은 계급을 갖고 있다고 생각할 것이다. 계급 관념은 전적으로 천연적인 관념이며 성경에서는 이질적(異質的)인 관념이다. 사도들과 선지자들과 장로들은 어떤 기능들을 수행하지만, 이런 기능들을 완수하는 것이 그들을 다른 성도들 위에 앉히는 것은 아니다. 몸 안에는 많은 지체들이 있으며 그 지체들은 서로 다른 기능을 갖고 있다. 비록 기능의 차이는 있지만, 계급 차이는 없다. 유기체 안에는 계급 의식이 없다. 만약 우리의 어깨가 말할 수 있다면, 어깨는 몸 안에서 어떤 계급을 갖고 있다는 생각을 결코 해본 적이 없으며, 또한 자신을 다른 지체들보다 높게 여겨 본 적도 없다고 말할 것이다. 


 어떤 장로들은 자신들의 위치를 퍽 자랑스러워하며 성도들이 자신들에게 지위를 주길 기대해 왔다. 어떤 형제들은 장로가 되려는 야심을 품었었다. 그러나 교회 생활 안에는 그런 야심을 위한 여지가 없다. 우리가 성경을 안다면 장로는 노예임을 깨달을 것이다. 계급 사상은 반드시 일소되어야 한다. 사도들과 장로들은 고위 관리들이 아니다. 반대로 그들은 교회들과 성도들에게 그리스도를 공급하는 사람들이다. 


 사역의 일을 하도록 성도들을 온전케 함


 이 메시지에서 내 부담은 모든 성도들이 건축하는 지체들이어야 함을 지적하는 것이다. 에베소서 4장 11절은 『그가 혹은 사도들로 혹은 선지자들로 혹은 복음 전하는 자들로 혹은 목자들과 교사들로 주셨으니』라고 말한다. 이 은사 있는 사람들은 특별한 계급을 가진 고위 관리들이 아니다. 그보다 그들은 성도들을 온전케 하기 위해 주어졌다(12절). 성도들은 사역의 일을 하도록 온전케 되고, 장비되고, 갖추어질 필요가 있다. 이 사역의 일은 그리스도의 몸을 건축하는 것이다. 수많은 성도들이 아직도 사역의 일을 하고 있지 않기 때문에, 그들로 그리스도의 몸의 건축을 위해 사역의 일을 수행할 수 있는 자격을 갖추도록, 그들을 온전케 하고 갖추게 하는 11절에 언급된 은사 있는 자들이 요구된다. 온전케 함이나 갖추게 함은 생명 안에서의 성장과 어떤 기술들을 훈련하는 것 둘 다에 관련된다. 


 오늘날만큼 이 구절들에 대한 빛이 밝고 분명했던 적은 결코 없었다. 사역의 일은 그리스도의 몸을 건축하는 것임을 이미 보았다. 이 일은 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들에 의해서 뿐만 아니라 모든 지체들에 의해서도 수행되어야 한다. 따라서 모든 성도들은 건축하는 지체들이다. 우리는 건축되어진 지체들일 뿐 아니라, 또한 몸을 건축하는 지체들이기도 하다. 먼저는 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 성도들을 온전케 한다. 이것은 그들이 성도들을 건축한다는 뜻이다. 그리고 나서 온전케 된 성도들은 건축하는 지체들이 된다. 근래에 와서 성도들이 온전케 되고 있다. 그러나 어떤 일정 기간이 지나면 지금 온전케 되고 있는 성도들 역시 건축하는 자들이 될 것을 나는 기대한다. 


 우리가 다 이르기까지


13 절은 『우리가 다 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나와, 온전히 자란 사람이 됨과, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지』라고 말한다. 이 구절에서 바울이 「너희」가 아니라 「우리」라고 말하고 있음을 주의하라. 바울이 이 구절을 썼을 때 그 자신은 이미 성숙해 있었다. 그러나 그는 덜 성숙된 자들이 자라기를 기다리고 있었다. 바꿔 말하면, 바울은 우리가 다 이를 때까지 기다리고 있었다. 바울은 어린 자들을 앞질러 목적지에 이르기를 원치 않았다. 오히려 그는 우리가 다 세 가지 것들－믿음의 하나, 온전히 자란 사람, 그리스도의 충만의 신장의 분량－에 이르기를 기다리고 있었다. 이 구절에는 「－데까지(at)」로 시작되는 세 구(句)가 있다. 거기에 접속사가 없다는 사실은 두 번째가 첫 번째와 동격(同格)이며, 세 번째와 두 번째가 동격임을 가리킨다. 이와 같이 그 세 구(句)는 사실상 한 가지 것을 언급하고 있다.


 바울은 모든 성도들이 그의 표준에 이르고 그의 어떠함과 같게 되기를 기대했다. 바울은 건축자였으며, 우리도 역시 건축자이어야 한다. 바울은 어떤 위대한 관료가 아니었다. 기껏해야 그는 단지 몸의 한 지체였다. 그와 우리 대부분과의 차이는 바울이 건축하는 지체인 반면 우리는 거의가 다만 건축된 지체들이라는 데 있다. 그러나 아마 몇 년 후, 우리 모두가 건축하는 지체들이 되는 날이 올 것이다. 그때 우리는 다 함께 목적지에 이르게 될 것이다. 


 성장과 훈련


14 절은 계속해서 『이는 우리가 이제부터 어린아이가 되지 아니하여, 오류의 체계에 빠지도록 하는 사람들의 궤술과 교활함 안에 있는 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려다니지 않기 위함이라』고 말한다. 어린아이는 건축하는 사람이 될 수 없다. 어린아이는 먼저 건축된 사람이 되어야 한다. 이를 위해 영적인 어린아이는 자라야 한다. 우리가 건축된 지체와 특히 건축하는 지체가 되려 한다면 반드시 자라야 한다. 더욱이 우리는 어떤 기술들을 연마해야 한다. 앞의 메시지에서 성도들을 온전케 하는 길은 그들이 자라도록 양육시키고 어떤 기술들을 향상시키도록 훈련하는 것임을 이미 지적했다. 기술들을 향상시키는 것은 생명 안에서의 성장과 관련된다. 우리가 성숙할수록, 더욱더 훈련될 수 있다. 예를 들어, 나이가 더 많은 아이는 나이가 어린아이보다 수학에 대한 기술들을 더 익힐 수 있다. 어떤 기술들을 익힐 수 있는 능력을 주는 것은 바로 생명 안에서의 성장이다. 


 오늘날 생명 안에서의 성장에 주의를 기울이는 그리스도인들은 그리 많지 않다. 더욱이 훈련의 문제에 관심을 두는 사람은 극소수이다. 그러므로 오늘날 대부분의 그리스도인 사이에 성장이나 훈련이 없는 것이다. 이렇기 때문에 어떤 사람이 몇 년 동안 소위 교회 예배에 참석하지만 여전히 어린아이로 남아 있게 되는 것이다. 그런 사람은 결코 사도들과 선지자들이 할 수 있었던 것을 할 수 없는데, 이는 그가 양육받거나 훈련되지 않았기 때문이다. 


 주의 회복 안에 있는 상황은 반드시 이것과는 전적으로 달라야 한다. 우리는 생명 안에서 성장하기를 원하며 건축하는 지체들이 되기 위해 필요한 기술들을 익히고 싶다고 일어나서 선포해야 한다. 나는 몇 년 후 모든 성도들이 생명 안에서의 성장과 기술들을 가진 건축하는 지체들이 될 것을 바라고 있다. 이것이 온전케 되고, 완성되며, 장비되고, 갖추어진다는 것의 의미이다. 


 성장에 의해 실현되는 우리의 잠재력


15 절은 『오직 사랑 안에서 진리를 붙들고 범사에 그분 안으로 자랄지라 그분은 머리니 곧 그리스도라』고 말한다. 이 구절은 성장에 대해 분명히 말하고 있다. 오, 성장하는 것이 얼마나 절실한지! 우리 모두 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들에 의해 행해진 것과 같은 일을 할 수 있다는 말로 격려되어지는 것은 좋은 것이다. 우리가 다 이를 위한 잠재력을 갖고 있지만, 이 잠재력은 오직 성장에 의해서만 실현될 수 있다. 성장이 없다면 잠재력은 아무 의미가 없다. 우리가 성장하려면, 말씀 안으로 들어가서 말씀으로 양육되고, 영을 사용하여 기도하고, 매일 주님을 받아들여야 한다. 말씀으로 양육되고 주님을 받아들임으로써 우리는 생명의 성장에 요구되는 자양분을 얻게 될 것이다. 


 각 지체의 분량에 따른 역사


 다음 구절인 16절은 몸이 머리로부터 나온다는 것을 계시하고 있다. 『그분에게서 온 몸이 각 마디를 통하여 공급을 받음으로 맞춰지고 함께 짜여져서 각 지체의 분량대로 역사하여 사랑 안에서 스스로 건축하도록 그 몸을 자라게 하느니라』. 이 구절은 몸이 사랑 안에서 스스로 건축되도록 그 몸을 자라게 한다는 것을 가리킨다. 여기서 「각 마디의 공급」이란 특히 11절에 언급된 은사 있는 사람들을 말한다. 그러나 「각 지체」는 몸의 지체들을 의미한다. 각 지체의 분량 안에는 역사함이 있다. 이는 모든 지체가 건축하는 지체들임을 가리킨다. 이 구절에서의 건축하는 지체들이란 생명 안에서 성장되고, 기능에 있어서 기술들을 익힌 사람들이다. 


 훈련의 필요성


 우리 모두 생명 안에서 성장하고 기능을 발휘하기 위해 훈련을 받아야 한다는 것에 대해 나는 많은 부담을 가지고 있다. 우리는 주님께 절대적이기 위해 여기에 있다. 교회 집회들은 휴식이나 오락을 위한 시간이 아니다. 주님은 기꺼이 성장하려고 하며, 훈련받으려 하고, 단련되려고 하는 사람들을 필요로 하신다. 그러므로 모든 교회는 훈련을 위해 일 주일에 한 저녁을 남겨 두어야 한다. 우리가 이 훈련에 관한 문제에 있어 주님께 신실하다면 몇 년이 지난 뒤에는 모든 성도들이 그분의 손 안에서 유용하게 될 것이다. 우리는 기꺼이 이렇게 말하게 되기를 바란다. 『주여, 우리는 훈련받기를 원합니다. 우리는 실제적으로 생명 안에서 성장하는 법을 알기 원하며 필요한 모든 기술들을 익히기 원합니다.』


 우리는 어떻게 말하고, 어떻게 복음을 전파하며, 어떻게 다른 사람들을 가르치고 돌보는가를 훈련해야 한다. 주님의 표준에 달하는 모든 합당한 그리스도인들은 보내심을 받은 자와 하나님을 대신하여 말하는 자와 복음을 전파하는 자와 다른 이들을 돌보는 자가 되어야 한다. 우리는 그저 구원만 받고 하늘로 가기만을 기다리는 사람들이어서는 안 된다. 그러한 믿는 자들은 사실상 세상에 있는 사람들과 다를 바가 없다. 오히려 우리는 끊임없이 주님을 대신하여 말하기 위해서 보내심을 받은 자들이 되어야 한다. 우리는 반드시 복음을 전파해야 하며 우리의 복음 전파로 구원받은 사람들을 양육해야 한다. 만일 우리가 이와 같다면 세상적인 사람들이나 대부분의 그리스도인들과는 다르게 될 것이다. 우리는 하늘에 속한 위임을 수행하는 하늘에 속한 사람들이 될 것이다. 


 다른 사람들이 주님의 종들이 되거나 사역의 일을 하기 위해 일으켜지기를 기다리지 말라. 우리는 반드시 모두가 사도들로, 선지자들로, 복음 전하는 자들로, 목자들과 교사들로서 기능을 발휘해야 한다. 우리는 반드시 다 건축하는 지체들이 되어야 하며 또 될 수 있다. 우리는 어떤 공허한 칭호나 헛된 위치를 가지는 것에 관심하지 않는다. 우리는 실제적으로 오늘날의 사도들과 선지자들이 되고자 한다. 우리는 높고도 풍성한 복음을 전파하는 참된 복음 전파자가 되어야 하며, 새로운 사람들을 어떻게 양육하는가를 참으로 아는 자들이 되어야 한다. 우리 모두가 필사적으로 주님께 가서 그분의 몸의 그러한 지체가 되도록 우리를 훈련시켜 주실 것을 위해 기도하기를 바란다. 나는 주의 회복 안에 있는 모든 성도들이 그런 방법으로 훈련되어지는 것을 보기 전까지는 마음을 놓을 수가 없다. 그리스도의 몸을 건축하기 위해 사역의 일을 하도록 성도들을 온전케 하는 것이 우리의 부담이다.


 뚜렷한 결심을 함


 나는 주님께서 우리 모두에게 이 이상을 분명히 해 주셨음을 믿는다. 이제 중요한 것은 성도들이 어떻게 반응할 것이냐는 것이다. 나는 우리 가운데 있는 모든 사람들이 주님께 대해 진지하고 신실하다고 믿는다. 이제 남아 있는 유일한 것은 우리가 뒤로 후퇴하기를 바라지 않는다고 그분 앞에 뚜렷한 결심, 아니 서원까지라도 해야 하는 것이다. 우리는 주님의 부르심에 응답하고, 그분의 갈망을 만족시키며, 그분을 기쁘게 해드리는 사람들이 되기 원한다. 만일 우리가 이것을 위해 있지 않다면 이 땅 위에서의 우리의 삶은 무의미하다. 


 아마 우리가 오늘날 종교 안에 있는 그리스도인들을 도울 수는 없을 지라도, 주님의 긍휼과 자비하심으로 우리 자신들은 실제적으로, 또한 실행적으로 건축하는 지체들이 되도록 스스로를 도울 수는 있을 것이다. 우리는 우리 가운데 있는 가장 약한 사람이라도 건축하는 지체가 될 수 있다고 믿는다. 한편으로 앞서 가는 사람들은 반드시 성도들을 온전케 하는 데 열심이어야 한다. 다른 한편으로 성도들은 건축하는 지체들이 되기 위해 기꺼이 훈련받는 것에 관해 주님 앞에 뚜렷한 결심을 해야 한다. 우리가 두 방면에서 모두 신실하다면 하나님은 그리스도와 교회에 관한 그분의 경륜을 위하여 우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 것이다. 


 유일한 지도자이신 그리스도


 그리스도의 몸 안에 있는 건축하는 지체들 가운데 어떤 계급이 있어서는 안 된다. 마태복음 23장 10절에서 주 예수님은 『또한 지도자라 칭함을 받지 말라 너희 지도자는 하나이니 곧 그리스도니라』고 말씀하셨다. 우리는 모두 주 안에서 형제들이며 우리 중에는 지도자가 있어서는 안 된다. 우리 중에는 아무도 지도자라 칭함을 받지 말아야 한다는 것이 주님의 분명한 말씀이다. 왜냐하면 그분 자신이 우리의 유일한 지도자이시기 때문이다. 


 돕는 것과 다스리는 것


 고린도전서 12장 28절에서 바울이 「돕는 것」을 「다스리는 것」앞에 놓고 있다는 것은 매우 의미 있는 것이다. 돕는 것이란 집사들의 봉사를 말하며 또한 다스리는 것은 장로들의 기능을 가리킨다. 이 구절에서 바울은 의도적으로 집사들의 봉사를 장로들의 기능 앞에 놓고 있다. 아마도 그는 교회 안에는 계급 관념이 없어야 한다는 사실을 고린도인들에게 인상 깊게 하려고 이렇게 했을 것이다. 우리는 장로들의 다스림을 집사들의 봉사보다 더 높은 것으로 여겨서는 안 된다. 


 하나님의 은혜의 청지기들


 에베소서 3장에서 바울이 하나님의 은혜의 청지기 직분을 받았다고 말한 것을 이미 보았다. 그는 모든 성도들이 하나님의 은혜의 청지기들이어야 함을 그들이 깨닫도록 돕기 위해 이것을 언급했다. 그와 같은 사상이 베드로전서 4장 10절에서도 발견된다. 『각각 은사를 받은 대로 하나님의 각양 은혜를 맡은 선한 청지기같이 서로 봉사하라』. 이처럼 사도들만이 아닌 모든 성도들이 청지기들이 되어야 한다. 장로들은 자신들을 특별한 부류 안에 두어서는 안 된다. 그들은 모든 성도들이 청지기인 것과 마찬가지로 자신들도 청지기들로 생각해야 한다. 


 교회 위에 군림함이 아니라 본을 세움


 베드로전서 5장 3절에서 베드로는 장로들에게 마치 교회가 그들의 개인 소유인 것처럼 교회 위에 군림하지 말라고 권하였다. 교회는 그리스도의 몸임으로 장로들의 개인 소유가 아니다. 그러므로 장로들은 교회를 자신의 소유로 여겨서는 안 된다. 그럼에도 나는 어떤 곳에서 그러한 자세를 갖고 있는 장로들을 알고 있다. 그들은 교회를 자기들의 소유처럼 「주머니」 속에 넣고 있으며 마치 자기들이 「우두머리」인 것처럼 행동한다. 그러한 자세는 철저히 잘못된 것이다. 장로들은 한 무리의 청지기들 사이에 있는 청지기들이라는 것을 반드시 기억해야 한다. 


 청지기들인 장로들은 성도들이 따라올 수 있도록 본을 세워야 한다. 성경을 읽는 것, 기도하는 것, 자신들을 주께 드리는 것, 생명 안에서의 성장, 교회의 실제적인 봉사, 기타 모든 일에 있어서도 그들은 본들이 되어야 한다. 장로들은 주인이나 왕들이 아니다. 그들은 종들이요 하인들이다. 또한 그들은 하나님의 은혜의 청지기들이다. 그러한 청지기들로서 그들은 양육함과 가르침과 말씀을 전하는 데 있어 성도들에게 모범이 되어야 한다. 만일 우리가 이에 대해 모두 분명하다면 인도 직분에 관한 한 우리 가운데 아무런 문제가 없을 것이다. 


 서로 순종함


 어떤 이들은 그들이 교회 안에서 장로들에게 복종해야 되는가의 여부를 내게 질문하였다. 분명히 성도들은 장로들에게 복종해야 한다. 베드로전서 5장 5절에서 베드로는 『젊은 자들아, 이와 같이 장로들에게 순복하라』고 말했다. 그러나 같은 구절에서 베드로는 계속 말하기를, 『너희는 다 서로 복종하고 겸손으로 옷을 입으라』고 했다. 이는 젊은 자들이 나이든 사람들에게 순종해야 할 뿐 아니라 나이든 사람들 역시 젊은 자들에게 순종해야 함을 가리킨다. 나이든 사람들이나 젊은 자들 모두 겸손으로 옷 입어야 한다. 젊은 자들이 장로들에게 순종하는 것은 조금 어렵지만 장로들이 젊은 자들에게 복종하기는 더욱 어렵다. 그럼에도 교회 생활 안에는 그러한 서로의 순종이 있어야 한다. 


 권위에 관한 질문


 어떤 사람들은 장로들이 권위를 갖고 있는지를 내게 질문했다. 이 질문은 천연적인 계급 관념에서 유발된 것이다. 우리가 천연적인 관념의 영향 아래 있지 않다면 이 질문을 제기하지 않을 것이다. 되풀이하여 말하건대 교회 안에는 계급 따위가 없다. 그보다 우리 모두는 하나님의 은혜의 청지기들이며 우리는 서로서로 복종한다. 만일 주님이 당신을 장로 직분 안에 두신다면, 당신은 자랑해서는 안 된다. 당신 자신을 다른 사람보다 높게 여기지 말고 마치 교회가 자기소유인 것 마냥 교회 위에 군림하지 말라. 반대로 인도하는 자로서 성도들이 따라올 수 있도록 본을 세우라. 성도들이 자기들을 위해 인도하는 자들에 의해서 세워진 그러한 본들을 볼 때, 이렇게 말할지 모른다. 『주여, 이런 좋은 본들이 있음을 감사합니다. 우리는 기도하는 것, 말씀 읽는 것, 복음 전파하고 가르치는 것, 성도들을 돌보는 것에 있어서 그들을 따르기를 갈망합니다.』 본을 세우고 또 그 본을 따름으로써, 결국 다 함께 하나님의 각양 은혜의 청지기들로서 섬기게 될 것이다. 이것이 합당한 교회 생활이며 그곳에는 조직이나 계급제도나 「성직자－평신도」제도가 없다. 


 교회가 합당한 길로 나아가려면 행정적인 사무를 돌보는 형제들이 있어야 할 필요가 생긴다. 그러나 이것은 그들로 다른 모든 성도들을 부하로 데리고 있는 고위 관리들이 되게 하는 것이 아니다. 이러한 천연적인 관념은 반드시 떨쳐버려야 한다. 하나님의 왕국 안에는 그러한 것에 대한 여지가 조금도 없다. 오늘날 실제적으로 하나님의 왕국인 교회 생활 안에서 우리에게는 한 분의 왕 주 예수 그리스도가 계시며, 우리 모두가 그분의 신민(臣民)들이다. 




메시지 43 - 세 가지 것들에 이름
        


 에베소서 4장 13절은 『우리가 다 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나와, 온전히 자란 사람이 됨과, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지』라고 말한다. 이 구절은 사역의 일을 하도록 성도들을 온전케 하기 위해 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들이 주어졌다고 말하는 11절과 12절의 직접적인 연속이다. 11절에 있는 은사 있는 자들은 자신들이 하는 것과 같은 일을 성도들도 할 수 있도록 그들을 온전케 한다고 이미 지적했다. 우리는 다 보내심을 받을 수 있고 선지자들로서 주님을 대신하여 말할 수 있으며, 복음 전하는 자들로서 복음을 전할 수 있으며, 목자들과 교사들로서 다른 이들을 양육하고 가르칠 수 있다. 우리가 주님을 사랑한다면 우리는 그분의 증인들로서 그분을 대신하여 말할 것이다. 더욱이 우리는 때를 얻든지 못 얻든지 복음을 전해야 한다. 이는 인도하는 복음 전하는 자들뿐 아니라, 모든 성도들의 책무(責務)이기도 하다. 더 나아가 우리는 매일 다른 이들을 양육하고 가르쳐야 한다. 인도하는 자들은 이런 기능에 대한 본(本)을 세우고, 우리는 그들의 본을 따른다. 그리하여 모든 성도들이 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일을 할 수 있다. 


 성도들은 사역의 일을 하게 되기까지 온전케 되어야 한다. 신약 안에는 몸의 건축을 위해 사람들 안에 그리스도를 분배하는 유일한 사역만이 있다. 사역의 일을 수행하기 위해 성도들은 온전케 되어야 한다. 


 그리스도의 몸을 건축하는 것은 인도하는 자들에 의해 직접적으로 성취되지 않는다. 직접적인 건축의 일은 온전케 된 성도들에 의해 수행된다. 이것이 오늘날의 기독교 안에 있는 상황과는 얼마나 다른가! 인도하는 자들에게 있어서 합당한 길은 본(本)을 세우고 그들이 하는 것을 성도들도 할 수 있도록 훈련시키는 것이다. 성도들이 온전케 된 다음에는 인도하는 자들은 비켜서서 성도들이 직접 건축의 일을 하도록 허용해야 한다. 인도하는 자들은 누구나 비켜서야 할 때와 방법을 알아야 한다. 첫째로 인도하는 자들은 반드시 성도들을 온전케 하는 법을 알아야 한다. 이 온전케 하는 일이 완수되고 나면, 반드시 인도하는 자들은 직접적인 건축의 일은 몸의 모든 지체들 손 안에 넘겨주어야 한다. 


13 절에서 바울은 『너희가 다 … 이르기까지』라 하지 않고 『우리가 다 … 이르기까지』라고 말한다. 이는 바울이 자신을 모든 성도들에 포함시켰음을 가리킨다. 소수만 목적지에 이르고, 다른 많은 사람들을 뒤에 남겨두는 것은 좋지 않다. 그와 반대로 우리는 다 함께 이르러야 한다. 13절에 말한 세 가지 것들에 이르는 것은 경주의 문제가 아니라, 동시에 모두 목적지에 이르는 문제이다. 


 Ⅰ. 하나에 이름


A. 그 믿음의 하나에


13 절에서 「－에 이르다(arrive)」로 번역된 헬라어는 「－을 얻다」로 번역될 수도 있다. 이는 우리가 실행상의 하나를 얻거나 이루려면 과정이 요구됨을 가리킨다. 


3 절에서 그 영의 하나는 실제(reality)에 있어서 거룩한 생명의 하나인 한편 13절의 하나는 실행에 있어 우리 생활의 하나를 말한다. 우리는 이미 실제에 있어서 거룩한 생명의 하나를 가졌다. 그것은 지키기만 하면 된다. 그러나 우리는 실행에 있어서 우리 생활의 하나에 이르기까지 계속 나아가야 한다. 하나에 대한 이 측면은 두 가지－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식－로 되어 있다. 여기서 그 믿음(the faith)이란 우리가 믿는 행위를 말하는 것이 아니라 우리가 믿는 것, 즉 그리스도의 거룩한 인격이나 우리의 구원을 위한 그분의 구속 사업 같은 것을 말하고 있다. 이러한 의미의 그 믿음은 유다서 3절, 디모데후서 4장 7절, 디모데전서 6장 21절에서 사용되었다. 


B. 하나님의 아들에 대한 온전한 지식


 하나님의 아들에 대한 온전한 지식은 우리의 체험을 위해 하나님의 아들에 관한 계시를 깨닫는 것이다. 하나님의 아들은 우리에게 생명이 되시는 주님의 인격을 언급하는 한편, 그리스도는 그분의 몸의 지체들인 우리가 기능을 발휘하기 위한 은사를 갖도록 우리에게 생명을 공급하는 그분의 위임을 언급한다. 우리가 생명 안에서 자랄수록, 더욱 그리스도에 대한 믿음과 인식에 집착케 되어 분열을 야기하는 중요하지 않은 교리들에 관한 모든 관념들을 더욱 떨쳐버리게 될 것이다. 그러면 우리는 실행적인 하나에 이르게 되고 또한 얻게 될 것이다. 즉 우리는 온전히 자란 사람에 이르게 되며, 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 될 것이다. 


 많은 그리스도인들이 그 영의 하나와, 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 대한 차이를 모르고 있다. 첫 번째 것은 실제의 하나이며, 두 번째 것은 실행적인 하나이다. 그 영은 우리의 하나의 실제이기 때문에 그 영의 하나는 실제의 하나이다. 하나란 바로 그 영 자신이다. 그 영이 없다면 하나도 없을 것이다. 비록 우리가 실제에 있어서 하나를 갖고 있지만, 여전히 실행적인 하나가 요구된다. 이는 실제의 하나는 반드시 실천되어야 함을 뜻한다. 즉 실행 안에서 하나가 되어야 한다는 것이다. 그러므로 바울은 13절에서 실행상의 하나를 말하고 있다. 


 실제의 하나와 실행상의 하나 사이에는 큰 간격이 있다. 이러므로 실행적인 하나에 「이르러야」할 필요가 있다. 그 영의 하나는 시작인 반면 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나는 목적지이다. 이는 우리가 반드시 그 영의 하나로부터 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에까지 여행해야 함을 가리킨다. 바꿔 말하면 우리는 반드시 실제의 하나에서부터 실행상의 하나에 이르게 될 때까지 나아가야 한다는 것이다.


 우리 믿는이들은 이미 실제의 하나를 갖고 있다. 그러나 그것을 지켜야 할 필요가 있다. 실제의 하나를 지키는 최선의 길은 실행적인 하나를 향해 계속 나아가는 것이다. 


13 절에서의 그 믿음(the faith)은 우리의 믿는 행위가 아닌 우리가 믿는 대상을 언급하고 있음을 이미 지적했다. 그리스도 안에 있는 모든 믿는이들은 이 믿음을 받아들인다. 우리가 처음 주 예수님을 믿었을 때는 매우 단순했다. 우리가 가진 전부가 그 믿음이었다. 그러나 우리가 각종 교리들과 교훈들과 관념들을 받아들임으로써 매우 복잡해지고 나면 거의 모두가 나뉘어진다. 


 몇 명의 젊은이들이 동일한 전도자의 복음 전파로 같은 때에 구원받았다 하자. 구원받은 날 그들은 모두 그 믿음을 받아들였다. 그러나 그 후 그들은 여러 가지 다른 교리적인 관념들을 받아들였다. 이러한 관념들은 그들을 서로 나뉘어지게 한다. 이 믿는이들이 그 믿음의 하나에 이르려면 그들은 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일을 통해 온전케 되어야 한다. 이 온전케 하는 일은 그들로 그 영의 하나를 주의하게 하며 분열적인 교리들을 제쳐놓게 할 것이다. 그들이 그 믿음의 하나에 이르게 될 때 더 이상 각종 분열적인 교리들을 주의하지 않고 오직 그리스도와 그분의 구속사업에 관한 그 유일한 믿음만을 주의하게 된다. 온전케 하는 일에 의해 그들은 또한 하나님의 아들에 대한 온전한 지식에 체험적으로 이르게 된다. 그들은 분열적인 교리들이나 실행 등에는 주의를 기울이지 않고 오직 하나님의 아들이신 그리스도에만 주의한다. 그들은 생명이신 하나님의 아들을 체험적으로 온전히 아는 데에 주의하며, 그들의 일상 생활에서 더욱더 그리스도를 체험하기를 갈망한다. 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 이르게 됨으로써 이 믿는이들은 실제의 하나뿐만 아니라 실행적인 하나도 갖게 된다. 이제 그들은 분열 없이 함께 모일 수 있으며 실행적으로 하나를 누릴 수 있다. 


 주의 회복 안에 있는 하나는 그런 실행적인 하나이다. 우리의 하나는 우리의 생명이신 그분에 대한 매일의 체험 안에서의, 하나님의 아들을 믿는 유일한 믿음과 온전한 지식에서의 하나이다. 나는 주의 회복 안에 있는 우리 대부분이 이미 실행적인 하나에 이르렀다고 믿는다. 그러므로 우리는 실제 안에서와 실행 안에서 하나이다. 


 오늘날 상당수의 목사들과 사역자들을 포함하여 주님을 사랑하는 많은 그리스도인들이 실행상의 하나를 보지 못했다. 그러나 그들이 실제의 하나는 갖고 있는데, 그것은 그 영의 하나이다. 이런 많은 그리스도인들은 말하기를, 우리가 그리스도 안에서 참된 신자이고 그 영의 내주하심을 갖고 있는 한, 우리는 모두 하나 될 수 있다고 한다. 어떤 의미에서 이것은 옳다. 그러나 이 하나는 아직 실행적인 하나가 아니다. 그것은 실지이지만, 실행적은 아니다. 그러므로 그런 그리스도인들은 실제의 하나와 실행상의 하나사이에 있는 거리를 여행해야 한다. 주님을 찬양하자! 우리 중 많은 이들이 출발지인 그 영의 하나에서부터 목적지인 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에까지 여행했다. 우리는 실제의 하나에서부터 실행적인 하나에까지 여행한 것이다. 


 Ⅱ. 온전히 자란 사람에 이름


 또한 13절은 우리가 온전히 자란 사람에 이르러야 한다고 말한다. 온전히 자란 사람은 성숙한 사람이다. 거듭남을 통해 성도들은 그리스도 안에서 어린아이가 된다(고전 3:1). 이제 성도들은 성숙할 때까지 자라야 한다(고전 3:6. 헬라어 참조, 히 6:1). 그런 생명 안에서의 성숙을 위해 실행적인 하나가 요구된다. 


 우리가 아직도 교리적인 차이 때문에 분열된다면, 그것은 우리가 어린아이와 같다는 것을 가리킨다. 그런 분열적인 교리들은 「장난감들」이다. 우리의 그리스도인 생활 초기 단계 때에는 그런 「장난감들」을 갖고 놀기를 좋아할지도 모른다. 성도들이 어린아이 같을수록 그들은 「장난감들」을 더 많이 가지게 된다. 그러나 어린아이들은 자라면서 점차로 그들의 장난감들을 제쳐놓는다. 사람들이 충분히 성숙하면 그들은 전혀 장난감을 갖지 않는다. 나는 그리스도인 생활의 처음 몇 년 동안 교리적인 「장난감들」을 무척 사랑했다. 이 「장난감들」이 내게는 매우 많은 것을 의미했기 때문에, 그것들을 떨쳐버리는 데 퍽 오랜 시간이 걸렸다. 그러나 오늘날 나는 「장난감들」을 갖고 있지 않다. 내게는 오직 그리스도와 교회만 있을 뿐이다. 


 고린도전서 13장 11절에서 바울은 『내가 어렸을 때에는 말하는 것이 어린아이와 같고 깨닫는 것이 어린아이와 같고 생각하는 것이 어린아이와 같다가 장성한 사람이 되어서는 어린아이의 일을 버렸노라』고 말했다. 여기서 바울은 어떤 것들은 「장난감들」일지도 모른다는 것을 가리키고 있다. 믿는이들이 자라게 되면서 그들은 이런 「장난감들」을 떨쳐 버리게 된다. 결국 온전케 됨으로써 그들은 성숙한 사람에 이르게 된다. 


 Ⅲ. 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이름


13 절에 따르면 우리는 또한 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 된다. 그리스도의 충만은 그리스도의 몸인데(1:23), 그것은 분량이 있는 신장(身長)을 갖고 있다. 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이른다는 것은 또한 실행적인 하나를 위한 필요조건이다. 그러므로 실제의 하나에서 실행적인 하나로 가려면 우리는 이 구절에서 언급한 세 가지 것들에 이르기까지 전진해야 한다. 


 그리스도의 충만은 다만 그리스도의 표현이다. 그리스도의 충만인 몸은 그리스도의 표현이다. 그리스도의 충만, 즉 몸은 신장을 갖고 있으며 이 신장에는 어떤 분량이 있다. 그러므로 13절은 그리스도의 충만의 신장의 분량이라고 말하고 있다. 


 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이른다는 것은 그리스도의 몸의 온전한 건축에 이르는 것이다. 그것은 몸의 건축을 온전히 완성하는데 도달하는 것이다.


 우리는 실행적인 하나에 이르고, 성숙함에 이르며, 몸의 완전한 건축에 이르러야함을 이미 지적했다. 우리가 이 세 가지 것들에 이르려면 사역의 일을 행해야 한다. 12절이 가리키듯이 사역의 일과 그리스도의 몸을 건축하는 것은 같은 것이다. 우리 가운데에는 오직 하나의 사역만 있다. 비록 우리 가운데 수천 명이 사역의 일에 참여한다 해도, 사역 자체는 유일하다. 이 사역은 순전히 그리스도의 몸의 건축을 위한 것이다. 우리가 누구이든－인도하는 자이든 뒤따르는 자이든－다 그리스도의 몸을 건축하기 위한 신약 경륜 안에 있는 그 사역을 수행하기 위해 일하고 있다. 우리는 혼자 가기 위해 여기 있지 않고 다른 이들과 함께, 심지어는 다른 이들을 데리고 가고자 한다. 우리 자신이 나아갈 때, 다른 사람들도 데리고 가야 한다. 우리는 주님을 대신하여 말하고, 가르치고, 양육함으로써 다른 사람들을 데리고 나아간다. 


 모든 교회 안에는 어떤 종류의 실행적인 훈련이 필요함을 다시 한번 지적하고 싶다. 우리는 가르침과 양육함과 복음을 전파함 등의 문제에 있어서 훈련되어야 한다. 이 훈련을 통해 성도들은 사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들로서 기능을 발휘하는 법을 배우게 된다. 우리가 이 모든 면에서 기능을 발휘할 때 하나의 목표－그리스도의 몸의 건축－를 갖게 된다. 그리스도의 몸의 건축을 위한 사역의 일에 참여할 때 우리는 실행적인 하나와 성숙함과 그리스도의 몸의 건축의 완성에 이른다. 


 우리의 유일한 목표가 몸의 건축이라면, 자연히 우리는 통제받게 될 것이다. 우리가 어떤 특별한 일을 수행할 때 이 일은 몸의 건축을 위한 것이라는 의식이 수반될 것이다. 전에는 복음 전파가 반드시 몸의 건축을 위한 것이어야 함을 깨닫지 못한 채 복음을 전했는지도 모른다. 이제는 우리가 사도들로서, 선지자들로서, 복음 전하는 자들로서, 목자들과 교사들로서 무엇을 행하든지 반드시 그리스도의 몸의 건축이라는 유일한 목표를 위해야 함을 보았다. 만일 우리가 그 목표를 보았다면, 실행적인 하나와 온전히 자람과 몸의 완전한 건축에 우리와 함께 도달할 수 있도록 다른 사람들을 도우려는 부담이 생길 것이다. 만일 우리가 이것에 대해 분명하다면, 주님은 다시 오실 길을 갖게 되는데, 이는 그분 자신이 갈망하는 신부를 얻는 길을 갖게 되시기 때문이다. 


 이것을 행하려 하시는 주님의 길은 중요한 세 구절－에베소서 4장11절부터 13절－안에서 발견된다. 이 구절들은 사역의 일이 수행되어 그리스도의 몸의 건축이 완성될 수 있도록, 주님께 사로잡힌 바 된 모든 사람들이 몸에게 은사들로 주어졌다는 것을 계시하고 있다. 그런 다음 우리는 다 함께 우리의 목적지－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나, 성숙한 사람, 그리스도의 충만의 신장의 분량－에 이르게 될 것이다. 이것이 우리의 목표이므로 우리는 다 함께 그것에 도달할 때까지 끊임없이 전진해야 한다. 




메시지 44 - 어린아이 같음과 가르침의 바람
        


 에베소서 4장 13절은 우리가 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 이르고 온전히 자란 사람에 이르며 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르러야 한다고 말한다. 이 세 가지 항목들은 모두 생명과 관련되며 또한 생명은 매우 비밀스러운 것이기 때문에 그것들을 충분히 정의(定義)하기가 곤란하다. 실행 안에 있는 참된 하나는 생명 문제이다. 마찬가지로 온전히 자란 사람과 그리스도의 충만의 신장의 분량도 생명 문제이다. 우리의 생명에 대한 체험이 어느 정도에 이르고 나서야 4장 13절과 같은 구절을 이해할 수 있다. 


4 장 13절에서 바울은 그 믿음의 하나로 시작하고 있다. 나의 제한된 체험으로 여기서 그 믿음이란 그분의 구속 역사와 더불어 그리스도 자신을 언급한다고 말할 수 있다. 그러므로 우리 그리스도인의 믿음의 대상은 그분의 역사(役事)와 함께 살아 계신 그리스도이시다. 


 또한 13절은 하나님의 아들에 대한 온전한 지식을 말하고 있다. 밖으로 볼 때 그 믿음과 하나님의 아들에 대한 온전한 지식 사이에는 별로 관계가 없는 것 같다. 그러나 우리의 체험에 따르면 사실상 그 둘은 하나이다. 왜냐하면 둘 다 그리스도를 언급하고 있기 때문이다. 하나님의 아들을 온전히 아는 것은 우리에게 생명 되시고 만유 되시는 그리스도를 아는 문제이다. 신약에서 주님은 생명과 관련해서는 하나님의 아들이라 불리우고, 그분의 위임과 관련해서는 그리스도라 불리우신다. 베드로가 그리스도에 관한 계시를 받았을 때 그는 주 예수님이 그리스도요, 살아 계신 하나님의 아들이라고 말했다(마 16:16). 더욱이 요한복음에서는 예수님이 그리스도시며 하나님의 아들이심을 우리가 믿어야 한다고 말한다(요 20:31). 이는 우리가 생명과 그분의 위임을 위해서 주 예수님을 믿어야 한다는 뜻이다. 주님의 위임을 아는 것은 보다 쉽지만, 그분을 우리의 생명으로 아는 것은 매우 어렵다. 이것은 단지 객관적인 지식에서가 아닌 체험에서 나온다. 우리가 그리스도를 우리의 생명으로 체험할 때, 하나님의 아들이신 그분을 알게 된다. 그러면 우리는 체험적이며 실행적인 하나, 즉 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나를 갖는다. 


 하나님은 그리스도께서 우리의 만유가 되시기를 갈망하신다. 그리스도는 우리 믿음의 대상이요, 또한 우리의 생명이시다. 이것을 본다면 우리는 그리스도로부터 벗어나게 하는 것은 무엇이나 제쳐놓기 시작할 것이며, 그리스도 자신 아닌 다른 모든 것들은 떨쳐버리게 될 것이다. 얼마나 많이 떨쳐버리는가는 우리의 그리스도에 대한 체험에 달려 있다. 생명이신 그리스도를 더 체험할수록 더 많은 것을 내려놓게 된다. 이리하여 우리는 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 이르게 된다. 


 오늘날 우리에게는 여전히 생명의 체험이 부족하기 때문에 이 실행적인 하나에 대한 충분한 깨달음이 없다. 그러나 우리는 자라고 있다. 우리가 이미 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나와 온전히 자란 사람과 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르렀다고 말할 수는 없다. 그럼에도 주님께 감사하는 것은 그분의 회복 안에서 우리는 이 목표를 향한 도상에 있다는 것이다. 


 Ⅰ. 그리스도 안의 어린아이들


14 절은 『이는 우리가 이제부터 어린아이가 되지 아니하여 오류의 체계에 빠지도록 하는 사람들의 궤술과 교활함 안에 있는 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려 다니지 않기 위함이라』고 말한다. 이 구절은 13절의 연속이다. 「이는(that)」이라는 단어는 또한 「－하기 위해 (in order that)」로 번역할 수 있는데, 그것은 13절에 있는 세 가지 것들에 이르게 된 결과 우리가 더 이상 모든 가르침의 바람에 흔들리거나 이리저리 밀려다니는 어린아이가 되지 않음을 가리키고 있다. 그러므로 13절에 있는 세 가지 것들에 이르는 것에는 목적이 있는데, 이 목적은 우리가 더 이상 어린아이들이 되지 않는 것이다. 


A. 생명 안에서의 성숙이 결핍된 사람들


 어린아이들이란 생명 안에서의 성숙이 결핍된 그리스도 안에 있는 어린 신자들이다(고전 3:1. 13:11, 히 5:13). 영적 생명의 초기 단계에서 우리 그리스도인들은 모두 어린아이들이다. 


B. 파도에 밀리고 바람에 요동함


14 절은 파도에 의해 밀리는 어린아이들을 가리킨다. 그리스도인의 삶은 마치 심한 폭풍우 속에서 바다 위를 항해하는 것과 같다. 우리 그리스도인들은 우리의 항해가 아무런 풍랑 없이 잔잔하기를 기대해서는 안 된다. 풍랑은 믿는이 개인에게만 오는 것이 아니요 교회에게도 온다. 교회가 파도를 겪으며 폭풍우 한가운데 있을 때가 여러 번 있다. 여기서 바울의 관념은 우리가 파도와 바람을 피할 수 있다는 것이 아니고 파도에 밀리거나 바람에 이리저리 요동하지 않을 수 있다는 것이다. 어려움과 역경은 파도나 폭풍우와는 다르다. 역경이란 마치 바위와 같고 어려움이란 우리가 반드시 견디어야만 하는 중량(重量)과도 같다. 그와 반대로 파도는 종종 즐겁거나 매력적인 방법으로, 심지어는 달콤하고도 사랑스런 모습으로 오곤 한다. 파도에 의해 밀리는 대부분의 사람들은 자신들의 의지를 거스르면서 밀리는 것이 아니라 자기들에게 가장 기쁘고 즐겁게 보이는 파도에 의해 자진하여 밀린다. 그들이 파도에 의해 밀리고 있을 때는 위험을 느끼지 못한다. 오히려 그들은 흥분과 쾌락을 느낄지도 모른다. 파도가 그런 즐거운 모습을 가질 수 있기 때문에 그것들은 역경과 어려운 것과는 아주 다르다. 사실상 어려움에 의해서 밀리는 그리스도인들은 별로 없으나 많은 이들이 파도에 밀리고 바람에 이리저리 요동한다. 


 아마 여러분은 무엇이 파도이고 바람인지 의문일 것이다. 그것들은 각종 가르침들과 교리들과 관념들과 의견들이다. 교회가 바다 위에서 항해를 할 때 사탄은 믿는이들을 유혹하기 위해서 어떤 매력적인 가르침들과 관념들과 의견들을 내보낼 기회를 엿볼 것이다. 그가 그렇게 하는 목적은 믿는이들을 그리스도와 교회로부터 떠나게 하려는 것이다. 


 바울시대에 어떤 유대교도들이 유혹적인 방법으로 구약을 가르쳤다. 그들의 가르침은 구약에서 하나님이 명하셨던 어떤 실행들과 관계되었다. 그리스도 안에 있는 어린아이들은 이런 매력적인 가르침들의 교묘함을 분별하기가 어려웠다. 원칙은 같으나 오늘날에는 오히려 미혹시키는 가르침들과 관념들과 의견들이 더 많이 있다. 이 모든 것들은 즐겁고 적극적인 모습을 가지고 있다. 그렇지 않다면 아무도 그것들에 의해 속지 않을 것이다. 이처럼 오늘날 많은 사람들이 파도에 밀리고 가르침의 바람에 이리저리 요동하고 있다. 어린아이는 쉽사리 속임을 당하고 길을 잃게 된다. 예를 들어, 어린아이들은 사탕과 껌을 주는 어떤 사람들에 의해서 집을 떠날 수도 있다. 아이들의 사탕을 사랑하는 것이 다른 모든 것들을 잊어버리게 한다. 많은 그리스도인들이 여전히 사탕발림의 가르침들을 좋아하는 어린아이들과 같기 때문에 그들은 쉽사리 속임을 당한다. 


 파도와 바람으로부터 벗어나는 유일한 길은 생명 안에서 자라는 것이다. 여러분이 자라고 있을 때는 주 안에 있는 부모들의 덮개 아래 감취어질 필요가 있다. 영적인 사탕들을 관심하지 말고 그리스도 안에서 여러분의 부모들이 취하는 길을 주의하라. 이리하여 여러분은 보존되고 안전하게 보호될 것이다. 


 교회 생활 안에서 젊은 자들은 나이든 분들이 제공하는 피난처 아래로 숨어야 한다. 이 덮개는 최상의 은신처이다. 아무리 달콤하게 보일지라도 여러분 스스로는 어떤 관념도 받아들이지 말라. 그런 식으로 유혹받을 때마다 여러분은 『나는 이러한 달콤한 것들에는 주의하지 않는다. 나는 그리스도와 교회와 나이든 분들의 피난처를 주의한다.』고 말해야 한다. 여러분이 사탕을 받아들인다면 그 사탕발림 속에 독이 있음을 발견하게 될 것이다. 


 문맥을 따라 14절을 읽음으로써 우리는 어떠한 속이는 가르침일지라도 드러내는 가장 확실한 시금석은 그리스도와 교회임을 본다. 대적인 사탄은 성도들을 그리스도와 교회로부터 벗어나게 하려고 파도와 바람을 교묘하게 이용한다. 때때로 사탄은 이를 위해 성경을 사용하기도 한다. 이것은 성경적인 가르침들일지라도 하나님의 목적에서 우리를 떠나게 하려고 사탄에 의해 사용될 수 있음을 가리킨다. 사탄은 우리를 그리스도와 교회로부터 벗어나게 하려고 거의 모든 것들을 사용할 수 있다. 그는 광야에서 주 예수님을 유혹하기 위해 성경 말씀까지도 사용했다. 그리스도와 교회보다 더 좋은 보호처는 없다. 그리스도와 교회라는 시험을 통과할 수 없는 어떠한 가르침도 받아들이지 말라. 


 사탄은 이러한 가르침이 교회 생활을 더 누리도록 당신에게 도움을 줄 것이라고 가장하여 어떤 가르침을 가지고 당신에게 올지 모른다. 그러나 그러한 가르침을 받아들이면 교회 생활에 대한 욕구가 사실상 없어지게 됨을 발견할 것이다. 그러한 가르침을 받아들이기 전, 당신은 교회와 교회 간증에 대해 절대적이어서 교회 집회들을 참석하기를 갈망했고 교회 입장을 소중하게 여겼다. 그러나 교묘한 사탄적인 가르침은 집회에 대한 갈망을 죽이고, 교회 생활에 대한 당신의 절대성을 희박하게 하고, 교회 입장을 등한히 여기게 한다. 이 가르침이 당신의 존재 안에서 손상시키는 일을 행하면 더 이상 당신은 참된 교회의 간증에는 주의하지 않고, 흡수한 관념을 통해 자신이 더 나은 교회 생활로 가는 도상에 있다고 시종일관 확신하게 된다. 이것은 모든 것 중에서 가장 교묘한 교리이다! 이 교묘한 바람은 당신을 교회 생활로부터 떠나게 한다. 


 이러한 종류의 교묘한 가르침은 또한 그리스도에 대한 입맛을 잃게 한다. 그 영향을 통해 당신은 더 이상 전처럼 그리스도에 대해 굶주리거나 목마름이 없다. 절대적으로 주님을 사랑하는 것이 종교적이거나 율법적이라고 느껴지게 된다. 이 모든 것은 사탄적인 가르침의 독 있는 성분이 당신 존재 안으로 들어가서 당신의 영적 감각들을 무디게 하고 부패시켰다는 증거이다. 이것은 믿는이를 그리스도와 참된 교회 생활로부터 떠나게 하는 가장 교묘한 방법이다. 


 성장하고 보호되며 숨겨지기 위한 유일한 길은 합당한 교회 생활 안에 머무는 것이다. 어떠한 상황에 관한 당신의 개인적인 느낌에 그렇게 많은 확신을 갖지 말라. 어떤 가르침들은 당신으로 하여금 교회 생활이 아주 좋지 않다거나 심지어는 불필요하다고까지 느끼게 할지 모른다. 수년에 걸쳐 나는 교회가 형편없다거나 잘못됐다거나 불필요하다는 어떤 사상으로부터 우리는 반드시 보호되어야 함을 배웠다. 그러한 사상은 가르침의 바람이 불어오고 있다는 명백한 표시이다. 나는 오늘날의 교회가 온전하다고 주장하지 않는다. 그러나 교회 상황에 관한 어떠한 부정적인 사상도 교묘한 가르침의 역사의 징조임을 강조하여 말한다. 그러한 가르침은 처음에 위협하듯이 나타나지 않고, 보통 즐거운 모습 아래에 감취어 있다. 그 색(色)은 처음에는 매우 마음을 끄는 듯하지만, 이 가르침이 당신 속으로 들어간 뒤에는 시간이 지날수록 그 색이 점차 어두워진다. 이것은 이 가르침이 당신 속에서 유독(有毒)한 영향을 발하고 있다는 표시이다. 


 다시 말하거니와, 파도와 바람을 피하는 유일한 길은 성장하는 것뿐이다. 그러나 우리는 버섯처럼 하룻밤 사이에 성장할 수 없다. 그보다 우리는 매일 조금씩 점차적으로 자란다. 우리는 주님 안에서 서서히 자라가면서 교회의 보호하는 덮개 아래에 머물러 있어야 한다. 당신 개인의 주관적 느낌이 아닌 교회를 신뢰하라. 주님을 바라보라. 그러면 그분은 당신의 신뢰를 그분과 교회 안에 두게 하실 것이다. 이는 특별히 당신이 교회가 그리 좋지 않다고 느낄 때 필요하다. 교회의 상태가 양호하지 않다고 느끼는 바로 그때, 당신은 더욱 교회를 신뢰해야 한다. 


 Ⅱ. 가르침의 바람


A. 하나님의 경륜과 다른 가르침


14 절에서 바울은 이단의 바람을 말하는 것이 아니라 가르침의 바람에 대해 말하고 있다. 그리스도와 교회로부터 믿는이들을 벗어나게 하는 어떠한 가르침도－비록 그것이 성경적인 것일지라도－하나님의 중심 목적에서부터 떠나게 하는 바람이다. 디모데전서 1장 3절과 4절은 바울 당시에 어떤 사람들이 다르게 가르치고 있었음을 밝히고 있다. 이것은 그들이 이단을 가르쳤다는 것이 아니라 하나님의 신약경륜과는 다른 것을 가르쳤다는 의미이다. 그들의 가르침은 신약 사역의 가르침이 아니었다. 신약 안에는 하나의 사역이 있다. 이 사역은 교회들을 건축하기 위해 믿는이들 안에 삼일 하나님을 분배하는 것이다. 우리는 반드시 하나님의 경륜과는 다른 어떤 것을 가르치는, 즉 교회들을 건축하기 위한 하나님의 분배와는 다른 것을 가르치는 어떠한 가르침이나 가장된 사역을 조심해야 한다. 


 오늘날 그리스도인들은 대체로 각종 가르침의 바람들에 의해 떠밀려나갔다. 모든 교파나 독립 단체들은 어떤 종류의 교리적인 풍조의 영향 아래 있다. 오늘날 어떤 그리스도인들이 파도에 밀리거나 바람에 이리저리 요동하지 않고 있는가? 우리도 아직 그러한 파도와 바람의 영향 아래 있는지의 여부를 스스로 자문해 보아야 한다. 내가 강하게 선포할 수 있는 것은 나는 어떠한 파도에도 밀리지 않으며, 어떠한 바람에도 요동하지 않는다는 것이다. 왜냐하면 나는 오직 그리스도와 교회만을 주의하기 때문이다. 어떤 사람이 내게 기도로 말씀 읽는 것에 관해 물었다. 나는 기도로 말씀 읽는 것을 위하지 않고 그리스도와 교회를 위한다고 대답했다. 결과적으로 나는 자신을 다른 그리스도인들과 다르게 만들지 않는다. 그러나 많은 그리스도인들이 자신들을 나와 다르게 만든다. 


 예를 들어, 어떤 사람은 강하게 물 침례를 반대하면서 약세를 강조한다. 나는 그런 사람에게 이렇게 말할 수 있다. 『형제여, 나는 약세를 주의하지 않습니다. 분명히 당신을 주의합니다. 나는 단지 당신을 주 안에 있는 나의 형제로서 받아들입니다.』 이렇게 그를 받아들임으로써 나는 그와 같게 된다. 그러나 그는 약세를 주장함으로 자신을 나와 다르게 만든다. 그러므로 나 아닌 그가 반드시 우리들 사이에 있는 어떠한 간격에 대해서 책임을 져야 한다. 


 당신이 교회 회복 안에 들어오기 전에는 아마 그리스도와 교회 이외의 어떤 것들에 관해 관심했을 것이다. 어떤 특별한 교리나 실행이나 일 등을 주의했을지 모른다. 그러나 주의 회복 안에 있는 교회 생활 안에서 우리는 그리스도와 교회만 주의한다. 신약 경륜은 몸의 건축을 위해 삼일 하나님을 사람들 안으로 분배하는 것 외에는 아무것도 위하지 않는다는 분명한 이상을 가지는 것이 중요하다. 이것이 우리의 목표요 간증이며, 또한 하나님의 회복이다. 만일 우리가 언제나 우리 앞에 이 목표를 두고 있다면, 우리는 우리를 하나님의 경륜의 중심 노선에서 벗어나게 하는 어떠한 가르침이나 관념이나 의견을 받아들이지 않을 것이다. 


B. 사람들의 궤술 안에 있는


14 절에서 바울은 「사람들의 궤술」을 말하고 있다. 헬라어로 궤술이란 말은 노름꾼들의 속임수를 상징한다. 믿는이들을 그리스도와 교회의 중심 노선에서 떠나게 하는 바람인 가르침들은 그리스도의 몸을 건축하려는 하나님의 영원한 목적을 좌절시키기 위해 교묘하게 사탄에 의해 사주되며, 사람들의 궤술을 이용하고 있는 속임수이다. 아무리 어떤 가르침이 좋게 보여도 우리를 그리스도와 교회로부터 벗어나게 한다면 그것은 사람들의 어떤 궤술이다. 사람들의 궤술은 속이는 것보다 더 나쁘다. 왜냐하면 그것은 거짓일 뿐 아니라 악한 음모도 포함하기 때문이다. 어떤 교리가 성경적이라 할지라도 그것은 그러한 사악한 음모에 의해 이용될지도 모른다. 


C. 교활함 안에 있는


 이 구절에서 바울은 또한 교활함을 언급하고 있다. 이 단어는 어떤 악한 술수가 포함되어 있음을 가리킨다. 그러므로 사람들의 궤술은 음모의 조직화와 속이기 위해 술수를 사용하는 것 둘 다를 포함한다. 


D. 오류의 체계에 빠지도록


 마지막으로 바울은 「오류의 체계에 빠지도록」이라고 말한다. 분열시키는 이러한 가르침들은 심각한 오류를 야기시켜 몸의 생활의 실제적인 하나를 손상시키기 위해 사탄에 의해 조직화되고 체계화된다. 그 음모는 겉으로는 사람에 속한 것이지만 그 체계는 사탄에 속한 것이다. 우리는 하나님의 경륜이 그리스도의 몸을 건축하기 위해 삼일 하나님을 우리 안으로 분배하는 것임을 보았다. 사탄은 이것을 증오한다. 그러므로 그는 사람들을 떠나게 하고 결국에는 오류의 체계 안으로 이끌기 위해서 악한 간계의 부분인 교활함 안에 있는 가르침들과 관념들과 교리들과 의견들을 사용한다. 얼마나 마귀적인가! 주께서 원수의 간교함을 드러내시어, 성도들을 그리스도와 교회 생활로부터 벗어나게 하려고 꾸며진, 속이는 가르침들과 관련된 오류의 체계를 분별하게 되기를 바란다. 




메시지 45 - 몸의 건축을 위한 지체들의 성장
        


 이 메시지에서 우리는 4장 15절과 16절에 왔다. 15절은 말씀하시기를, 『그러나 사랑 안에서 진리를 붙잡고 범사에 그분 안으로 자랄지라 그는 머리니 곧 그리스도라』고 한다. 바울이 이 구절을 「그러나」라는 말로 시작한다는 사실은 15절에 있는 진리가 14절에 있는 사람들의 궤술과 교활함과 오류의 체계와 대조를 이룸을 가리킨다. 사랑 안에서 진리를 붙든다는 것은 14절의 사람의 궤술과 오류에 대조된다. 오류의 체계에 빠지도록 사람의 궤술 안에 있는 가르침의 바람에 의해 요동하는 것은 진리를 붙들고 있지 않는 것이다. 


 Ⅰ. 사랑 안에서 진리를 붙잡음


 「… 을 붙잡고(holding to)」라는 헬라어를 번역하는 데 번역자들 사이에 약간 일치되지 않는 것이 있다. 어떤 사람은 「말하여(spea-king)」라는 번역을 좋아한다. 이 번역을 주장하는 사람들은 15절에 있는 진리를 거짓과 반대되는 것으로 간주한다. 그러므로 그들에게는 진리를 말함이 거짓을 말함과 대비된다. 이런 이해가 틀렸다고 말하지는 않지만, 우리가 이 구절을 문맥에 따라 살펴본다면 영적 의미에 있어서 단지 거짓 대신에 진리를 말하는 것보다 훨씬 더 많은 것이 여기에 포함되어 있음을 보게 될 것이다. 


A. 진리


 여기서 진리란 참된 것을 의미한다. 문맥에 따르면 그것은 그리스도와 그분의 몸을 말한다. 둘 다 참된 것들이다. 그리스도 안으로 자라기 위해 이러한 참된 것들을 사랑 안에서 붙잡아야 한다. 


 사랑 안에서 진리를 붙잡는 것은 사랑 안에서 진리를 다루는 것이다. 15절에서 진리라는 말은 실재인 것을 나타낸다. 이 우주 가운데 실재인 것들, 참된 것들은 그리스도와 교회이다. 교회와 더불어 그리스도에 관해 말하는 것에 의해서만 실지로 우리는 진리를 다루게된다. 이것은 우리가 비록 거짓말하는 것을 삼갈지라도 여전히 진리를 말하지 않을 수 있다는 말이다. 예를 들어, 신문에 있는 어떤 기사가 거짓은 아닐지라도, 그 기사들은 진리나 실제가 아니다. 오히려 그것들은 헛된 것이다. 교회와 함께 하는 그리스도를 떠난 어떤 것도 헛된 것이요 거짓이다. 만일 내가 그리스도가 없는 사람이라면, 내 존재는 헛되다. 어떤 사람이 매우 부유하여 물질의 풍성함을 소유했다 해도 그리스도를 갖지 못했다면 그런 부(富)와 물질적인 것들은 헛된 것에 불과하다. 전도서는 모든 것이 헛되다고 말한다(전 1:2). 그리스도와 교회를 떠나서는 아무 것도 참되지 않으며, 아무 것도 실재하지 않는다. 주 예수님을 사랑하고 오늘날의 교회 생활을 위하고 있는 사람들에게 우주 가운데서의 유일한 실제는 그리스도와 교회이다. 날마다 우리가 많은 것들에 대해 이야기하더라도, 그리스도와 교회에 관해 말하지 않는다면, 우리는 헛된 것을 만지고 있는 것이요 진리를 다루고 있는 것이 아니다. 


 가르침의 바람에 이리저리 요동하는 대신 진리를 다루고 그것을 꼭 붙잡아야 한다. 어떤 사람이 세족(洗足)과 같은 특별한 교리를 주장하며 당신에게 온다 하자. 비록 그의 특별한 가르침이 참일지도 모르지만, 이 참된 가르침조차도 당신을 그리스도와 합당한 교회 생활로부터 벗어나게 할 수 있다. 이와 같이 세족과 같은 것조차도 거짓, 즉 헛된 것이 될 수 있다. 나는 이러한 것에 미혹되어서 결국에는 의견을 달리하게된 어떤 형제를 알고 있다. 이는 우리가 성경적인 교리들에 대해 말을 할지라도 여전히 진리를 다루고 있지 않을 수 있음을 가리킨다. 


 에베소서 4장 전체가 진리의 장(章)이다. 이 장에 있는 진리의 첫 번째 항목은 양면을 가진 하나－그 영의 하나와 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나－이다. 당신이 참으로 진리를 다루고, 말하기를 원한다면, 반드시 그 영의 하나와 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 주의해야 한다. 더 나아가 당신은 하나님의 신약 경륜의 중심이신 그리스도를 관심해야 한다. 하나님의 경륜이란 오늘날 그분의 몸을 가진 그리스도이다. 그러나 많은 그리스도인들이 머리나 몸을 관심하지 않는다. 그 대신 그들은 부차적(副次的)인 가르침들에 사로잡혀 있다. 머리인 그리스도와 몸인 교회를 소홀히하고 부차적인 문제들에 대해 말하는 것은 진리를 다루고 있지 않는 것이다. 그것은 진리를 말하는 것이 아니라 헛된 것을 말하는 것이다. 


 사랑 안에서 진리를 붙잡는 것은 교회와 함께 그리스도를 다루고, 꼭 붙잡고, 말하는 것이다. 다른 이들은 사람들을 그리스도와 교회로부터 벗어나게 하는 교리들이나 의견들을 강조하면서 다르게 가르칠지 모르지만, 우리는 그렇게 말해서는 안 된다. 그보다는 우리를 그리스도와 접촉케 하고 우리를 그리스도의 몸으로 건축케 하는 그런 것들을 말해야 한다. 이런 식으로 말하는 것이 진리를 다루는 것이다. 


14 절에 의하면 아이들은 가르침의 파도에 이리저리 밀리고 바람에 요동한다. 의심할 바 없이 이 파도와 바람은 각종 가르침과 실행들을 언급한다. 비록 이런 가르침들이 성경적이거나 근본주의적인 것일지라도 그것들은 사람들에게 그리스도를 공급하지 않는다. 그것들의 결과는 사람들을 그리스도와 교회에서 벗어나게 한다. 다른 이들은 그런 가르침들에 의해 흔들리거나 밀려다닐지 모르지만 우리는 반드시 사랑 안에서 진리를 붙잡아야 한다. 즉 그리스도와 교회를 붙잡아야 한다. 이것이 우리가 말하는 것이며. 이것이 우리의 교통이다. 그것은 심지어 우리 기도의 초점이 되어야 한다. 


B. 사랑


15 절에서 바울은 우리가 사랑 안에서 진리를 붙들어야 한다고 말한다. 이것은 우리 안에 있는 그리스도의 사랑이며, 그 사랑으로 우리는 그리스도와 그분의 몸의 동료 지체들을 사랑한다. 여기서의 사랑은 우리의 사랑이 아닌 우리를 먼저 사랑하셨던 하나님의 사랑이다. 이제는 하나님이 우리를 사랑하셨던 바로 그 사랑으로 우리가 주님과 서로서로를 사랑한다. 우리가 진리, 즉 그리스도와 교회를 붙잡는 것은 그러한 사랑 안에서이다. 


 우리가 만일 그리스도와 교회 이외의 것들에 관해 말한다면, 우리는 사랑 안에서 행동하는 것이 아니며, 시간을 낭비할 뿐만 아니라 몸에 이질적인 요소들을 들여올 수도 있다. 만일 우리가 참으로 다른 이들을 사랑한다면 우리는 진리를 붙잡고 그리스도와 교회에 관해 말하기 위해 훈련될 것이다. 가르침의 바람에 영향 받는 대신 사랑 안에서 그리스도와 교회를 붙잡게 될 것이다. 


 Ⅱ. 성장함


A. 머리이신 그리스도 안으로


 사랑 안에서 진리를 붙잡음으로 우리는 범사에 그리스도 안으로 자란다. 더 이상 어린아이가 되지 않으려면(14절) 그리스도 안으로 자라야 한다. 이는 우리가 성숙한 사람에 이를 때까지(13절), 범사에 우리 안에서 그리스도를 증가시키는 것이다. 여기 14절에서의 머리라는 말은 그리스도와 함께 하는 우리의 생명 안에서의 성장이 머리 아래 있는 몸 안에서의 지체들의 성장이어야 함을 가리킨다. 


 사랑 안에서 진리를 붙잡음으로 그리스도 안에서 자란다는 사실은 진리를 붙잡는 것이 거짓말하지 않는 것 그 이상을 포함함을 증명한다. 당신은 단순히 거짓말 대신 진리를 말함으로 그리스도 안에서 자랄 수 있다고 믿는가? 이것은 우리로 그리스도 안에서 자라게 할 수 있는 것이 아니다. 정직하고 거짓말하지 않는 수많은 불신자들이 있다. 그렇지만 그들의 진리를 말함이 그들로 하여금 그리스도 안에서 자라게 하지 않는다. 


 머리 안으로 자란다는 것은 우리가 오직 그리스도와 교회만을 관심한다는 뜻이다. 우리는 그리스도와 교회만을 관심함으로써, 즉 사랑 안에서 진리를 다룸으로써 성장한다. 우리는 윤리적인 처세와 관련된 어떤 종류의 정직이나 성실에 의해서 자라지 않는다. 


 이 구절에서 성장의 문제는 특별히 범사에 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것과 관련된다. 13절과 14절은 둘 다 성장의 필요성을 지적한다. 성숙한 사람이 되고자 한다면 자라야 한다. 마찬가지로 더 이상 이리저리 요동하거나 떠밀려 다니는 어린아이가 되지 않으려면 역시 자라야 한다. 그러나 자신 안으로나 그리스도와는 떨어진 다른 어떤 것 안으로가 아니라 그리스도 안으로 자라야 한다. 


 바울은 우리가 머리이신 분 안으로 자라야 한다고 분명히 말한다. 이는 우리의 성장이 반드시 몸 안에 있어야 함을 가리킨다. 머리 안으로 자라려면 반드시 몸 안에 있어야 한다. 많은 그리스도인들이 밖으로 볼 때 영적으로 자라고 있지만 그들의 그럴듯한 성장은 몸 안에서가 아니다. 나는 이런 종류의 성장을 가짐으로써 사실상 더 다투게 된 어떤 그리스도인들을 알고 있다. 그들은 자랄수록 더 비평적이 되는 것 같다. 그들이 별로 자라지 않았을 때는 그들은 교회 생활 안에서 문제가 없다. 그러나 자라게 되면서 그들은 문젯거리가 된다. 이는 그들의 성장이 머리 안으로의 성장이 아니라는 표시이다. 어떤 사람의 성장이 머리 안으로가 아니라면 그것은 몸 안에서의 성장이 아니다. 


 바울이 우리에게 구주나, 지배자나, 주님 안으로 자라라고 말하지 않은 것은 매우 중요하다. 특별히 그는 우리가 머리 안으로 자라야 한다고 말한다. 이것은 오직 몸 안에서만 일어날 수 있다. 몸 안에 남아 있지 않다면 당신은 어떤 종류의 성장을 가질지 모르지만 그것은 머리 안으로의 성장이 아닐 것이다. 


B. 범사에


15 절에서 바울은 반드시 범사에 머리 안으로 자라야 한다고 말한다. 당신이 어떤 측면에서는 머리 안으로 자랐지만, 다른 측면들에서는 아마 자라지 않았을 것이다. 내 체험에 따르면 머리이신 그리스도 안으로 자라는 데 있어 가장 어려운 문제는 우리의 말하는 것에 있다. 시편 141편 3절은 『여호와여 내 입 앞에 파숫꾼을 세우시고 내 입술의 문을 지키소서』라고 말한다. 말하는 것을 제어하기가 매우 어렵기 때문에, 우리는 역시 이것을 기도해야 한다. 당신이 젊든 늙든, 형제든 자매든, 이것은 우리 모두가 머리이신 그리스도 안으로 자라야 할 절실한 필요가 있는 영역이다. 


 만일 우리가 범사에 그분 안으로 성장하는 이 문제를 주님께 가지고 간다면, 아직도 머리 안으로 자라지 못한 작은 일들이 많이 있음을 보게 될 것이다. 우리는 아직도 얼마나 그리스도 안으로 자라야할 필요가 있는지! 이 성장에 대한 필요성이 우리의 마음을 만짐으로 주님께 새롭게 돌아서게 되길 바란다. 


 Ⅲ. 머리로부터


16 절은 『그(머리)에게서 온 몸이 각 마디를 통하여 그 공급을 받음으로 맞추어지고 함께 짜여져서 각 지체의 분량대로 역사하여 사랑 안에서 스스로 건축하도록 그 몸을 자라게 하느니라』고 말한다. 생명 안에서의 성장은 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것이지만, 몸 안에서의 기능은 그분으로부터 나온 기능을 발휘하는 것이다. 먼저 우리는 머리 안으로 자라고, 그런 다음 머리로부터 나온 어떤 것을 갖게 된다. 


16 절은 성장이 개인들을 위한 것이 아니라 몸을 위한 것임을 가리킨다. 몸을 위하지 않는 어떤 성장도 참되지 않다. 「각 지체」라는 말은 몸의 모든 지체를 언급한다. 그리스도의 몸의 각 지체마다 그 고유의 분량을 갖고 있으며 이 분량은 몸의 성장을 위해 일한다. 몸은 공급하는 마디들과 일하는 각 지체들을 통해 스스로 자라게 된다. 공급하는 마디들과 각기 분량을 갖고 있는 모든 단일 지체들이 스스로 건축되기 위해 교회에 필요하다. 몸의 성장은 교회 안에 있는 그리스도의 증가이다. 이것은 결국 스스로 건축하는 몸이 된다. 


A. 각 마디의 그 공급


 이 구절에서 바울은 「각 마디의 그 공급」을 말하고 있다. 이는 특별히 11절에서 언급된 은사 있는 사람들을 언급한다. 「공급」이라고 번역된 헬라어 앞에 있는 정관사는 강조적이다. 그것은 그 공급이 특별한 공급, 즉 그리스도를 공급하는 것이어야 함을 가리킨다. 인도하는 자들인 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들은 특별한 공급인 「그」 공급을 갖고 있다. 물론 우리가 다 오늘날의 보내심을 받은 자들이 될 수 있지만, 성도들 중에는 특별한 공급을 갖고 있는 사람들이 있다. 이 공급은 모두에게 공통적인 것이 아니다. 


 우리는 다시 한번 성경 안에 있는 진리의 양면성을 본다. 모든 성도들이 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들의 일을 할 수 있다고 말하는 것은 옳다. 그러나 이 구절에서 말한 특별한 공급을 모두 가지고 있지는 않다. 몸 안에는 인도하는 자들이 특별한 공급을 가진 마디들이다. 


 Ｂ. 몸을 자라게 함


16 절을 주의 깊게 읽어보면 온 몸이 몸을 자라게 한다고 말하는 것을 볼 수 있다. 이는 몸이 몸 자체에 의해 자란다는 뜻이다. 몸이 몸을 자라게 한다. 교회들이 그들에게 말씀을 공급하게 하려고 어떤 사람들을 초청하는 것은 틀린 것이다. 지방 교회는 이렇게 건축되지 않는다. 지방 교회는 반드시 지방 교회 자체에 의해 자라야 한다. 예를 들어, 아나하임에 있는 교회를 성장시키는 것은 아나하임에 있는 교회이다. 아무리 작은 교회일지라도 스스로 자라야 한다. 만일 여러분이 여러분의 지방에 있는 교회를 자라게 할 수 없다면, 여러분은 교회로서 그 곳에 있지 말아야 한다. 말씀의 사역에 동참하고 있는 형제들의 방문이 여러분의 지방에 있는 교회를 자라게 해 줄 것이라고 기대하지 말라. 


16 절은 사랑 안에서 스스로 건축되게 하는 몸의 성장을 말하고 있다. 이것은 지방 교회가 반드시 각 마디의 공급과 각 지체의 분량에 따른 역사를 통해 사랑 안에서 스스로 건축해야 함을 가리킨다. 특별한 공급을 가진 사람들은 전체적인 그 몸 안에만 있는 것이 아니라 그 한 몸의 실제적인 표현인 지방 교회들 안에도 있다. 어떤 교회 안의 성도의 수가 아무리 적더라도－열 다섯 명뿐이라도－여전히 특별한 공급을 가진 몇몇 사람은 있게 될 것이다. 이것은 각 지방 교회에게 격려가 될 것이다. 인도하는 자들의 특별한 공급과 각 지체의 역사를 통해 교회는 사랑 안에서 스스로 자라게 된다. 이렇게 하여 그리스도의 몸을 건축하기 위한 지체들의 성장을 보게 될 것이다. 




메시지 46 - 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배움
        


 이 메시지에서는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배움에 대해 말하는 20절과 21절에 특별히 주의를 기울이며 4장 17절부터 21절까지를 살펴보기로 한다. 


 Ⅰ. 하나님의 부르심에 합당한 행함의 세 번째 항목


4 장 1절에서 바울은 우리에게 부르심을 입은 부름에 합당히 행하라고 간청하고 있다. 하나님의 부르심에 합당한 행함의 첫 번째 항목은 하나를 지키는 것이며, 두 번째는 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것이며, 세 번째는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우는 것이다. 


4 장 17절은 새로운 단락의 시작이다. 합당한 행함의 처음 두 항목은 이 장의 첫째 단락 안에 함께 놓여 있다. 그 이유는 그리스도 안에서의 성장은 하나를 지키는 것과 밀접한 관계가 있으므로 서로 분리될 수 없기 때문이다. 1절부터 16절까지에는 몸의 생활과 기능이 다뤄졌고, 이제 17절부터 32절까지에는 일상생활이 다루어져 있다. 17절부터 24절까지는 우리 일상생활의 원칙을 말해 주고 25절부터 32절까지는 그 상세한 것을 일러 준다. 


 Ⅱ. 더 이상 이방인처럼 행하지 않음


17 절은 『그러므로 내가 이것을 말하며 주 안에서 간증하노니 더 이상 이방인이 그들의 생각의 공허함 안에서 행함과 같이 너희는 행하지 말라』고 말한다. 이 말은 사도가 말하려고 하는 것이 권면일 뿐 아니라 그의 간증이기도 함을 가리킨다. 그가 권면한 것은 그가 생활한 것이다. 그가 기술(記述)하려는 종류의 삶을 그 자신이 살기 때문에, 그의 가르침 속에서 그는 우리에게 간증한다. 


A. 그 생각의 공허함 안에서 행함


 바울의 권면은 『더 이상 이방인이 그 생각의 공허함 안에서 행함과 같이 행하지 말라』는 것이다. 이방인들인 열국들은 그들의 이성(理性)이 공허해진(롬 1:21) 타락한 사람들이다. 그들은 그 생각의 공허함 속에서 하나님 없이 행하며 그들의 공허한 사상들에 의해 통제되고 지배된다. 그들의 타락한 생각에 따라 무엇을 하든지 그것은 전부 실체가 없는 공허한 것이다. 타락한 인류의 삶은 생각의 공허함 속에서 행하는 것이다. 오늘날 모든 세상 사람들은 그런 공허함 안에서 행한다. 하나님의 눈에, 또한 사도 바울의 눈에는 세상 사람들이 생각하고 말하고 행하는 것은 무엇이든지 공허한 것일 뿐이다. 그 모든 것들 중 어느 것도 참되거나 견고하지 못하고 전부 공허하다. 우리 믿는이들은 생각의 공허함 안에서 행하지 말아야 하며, 그 대신 우리는 우리 영의 실제 안에서 행해야 한다.


B. 그들의 이해가 어두워짐


18 절에 따르면 그 생각의 공허함 안에서 행하는 이방인들은 『저희 이해가 어두워졌다』. 타락한 사람들의 생각이 공허함으로 충만될 때 그들의 이해는 하나님께 속한 것들에 관해 어두워진다. 


C. 하나님의 생명에서 떠나 있음


 이방인들은 또한 『하나님의 생명에서 떠나 있다』(18절). 이 생명은 피조되지 않은 하나님의 영원한 생명이며, 사람이 창조시에 받은 것이 아니다. 창조 후, 피조된 인간의 생명을 가진 사람이 피조되지 않은 신성한 생명을 받기 위해 생명나무 앞에 놓여졌었다(창 2:8-9). 그러나 사람은 그 생각의 공허함 안으로 타락되었고 그 이해가 어두워졌다. 그런 타락된 상태 속에서 사람은 하나님께 돌이켜진 생각을 갖기 전에는, 즉 하나님의 영원한 생명을 받기 위해 회개하고 주 예수님을 믿기 전에는 하나님의 생명을 접촉할 수 없다(행 11:18, 요 3:16). 


 하나님이 사람을 창조하신 의도는 사람이 생명나무의 열매를 먹음으로 하나님의 영원한 생명을 받게 하려는 것이었다. 그러나 타락으로 사탄의 악한 본성이 사람 속에 주입되었다. 그 결과 사람은 생명나무에서 쫓겨났다. 창세기 3장 24절에 따르면, 여호와께서 『이와 같이 사람을 쫓아내시고 에덴 동산 동편에 그룹들과 두루 도는 화염검을 두어 생명나무의 길을 지키게』 하셨다. 이처럼 사람은 하나님의 생명에서 떠나 있다. 그룹(cherubim)과 화염과 검은 하나님의 영광과 성결과 공의를 상징한다. 이 세 가지 것들이 죄 있는 사람으로 하여금 영원한 생명을 받지 못하게 막고 있다. 주 예수님이 십자가 위에서 죽으셨을 때, 하나님의 영광과 성결과 공의의 모든 요구를 이루셨다. 그러므로 주 예수님의 구속을 통해 우리가 생명나무를 접할 수 있는 길이 다시 한번 열리게 되었다. 이런 이유로 히브리서 10장 19절에서는, 우리가 『예수의 피를 힘입어 지성소(至聖所)에 들어갈 담력을 얻었다』고 말한다. 생명나무는 지성소 안에 있다. 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 다시 생명나무로 되돌아오게 되었으며, 이제는 지성소 안에 있는 신성한 생명이 우리 매일의 누림이 될 수 있다. 그러나 이방인들은 여전히 하나님의 생명에서 떠나 있다.


1. 그들 안에 있는 무지함 때문에


 떠나 있게 된 하나의 이유는 「그들 안에 있는 무지함」이다(18절). 여기서 무지함이란 지식의 결핍뿐 아니라 알기를 원치 않음도 의미한다. 타락한 사람은 마음이 굳어졌기 때문에 하나님께 속한 것들을 알기 싫어한다(롬 1:28). 이로 인해 그의 이해가 어두워져서 하나님을 알 수 없다. 


 불신자들은 하나님이나 영적인 것들에 대한 지식이 없다. 더욱이 그들은 이 지식을 얻으려 하지 않는다. 우리가 합당한 지식을 가졌을 뿐 아니라 알기를 갈망함이 있다는 것은 어떠한 긍휼인가! 우리 안에 하나님과 생명과 영적인 것들을 알려 하는 갈망이 있다는 것은 축복이다. 구원받기 전에는 이런 갈망이 없었고, 하나님에 대한 지식이나 알려는 마음도 다 없었다. 그러나 이제 하나님을 알기 위해 주리고 목마르다. 우리가 그분과 신성한 생명을 더욱 알수록 굶주림과 갈증도 더하게 된다. 주님을 알려고 추구하지 않는 어떤 그리스도인도 행복하거나 만족될 수 없다. 주님을 추구하고 생명과 하나님께 속한 것들을 알고자 추구하는 것이 커다란 행복의 근원이다. 우리가 교회집회들 안에서 즐거워하는 것은 이 때문이다. 또한 내가 주님의 백성들에게 말씀을 전할 때 내적인 기쁨을 갖게 되는 것도 이 때문이다. 주님을 알려는 갈망을 주기 위해 그분께 속한 어떤 것이 우리 안으로 뿌려졌다. 


2. 그들의 마음이 굳어짐으로 인해


 이방인들이 하나님의 생명에서 떠나 있는 또 다른 이유는 그들의 마음의 굳어짐이다. 타락한 사람의 마음이 굳어짐은 그의 이해가 어두워짐과 생각이 공허해짐의 근원이다. 구원받기 전에는 우리 역시 마음이 굳어져서, 통과할 수 없는 것처럼 보였고, 하나님의 말씀은 우리 안에 들어올 수 없었다. 이것이 오늘날 불신자들의 상황이다. 


D. 감각이 없게 됨


 더욱이 바울은 타락한 사람의 상태를 철저하게 진단하면서 이방인들은 「감각 없는」 자가 되었다고 지적했다(19절). 여기서 감각이란 주로 양심의 의식(意識)을 말한다. 그러므로 「감각이 없게」 되었다는 것은 양심을 주의하지 않는다는 뜻이다. 사람이 타락한 후, 하나님은 사람이 그 양심의 규율 아래 있어야 할 것을 명하셨다. 그러나 양심을 주목하기보다 타락한 사람은 만족시킬 수 없는 정욕에 자신을 방임했다. 불신자들은 그들의 양심의 느낌에 주의하기를 거절하기 때문에 결국에는 양심의 기능이 마비되었다. 그러므로 그들 속에 있는 감각이 없어졌다. 


E. 자신들을 방탕에 방임함


 더욱이 그들은 『자신을 방탕에 방임하여 탐욕스럽고 충족될 수 없는 정욕 안에서 모든 더러운 것을 행한다』(19절). 그들은 충족될 수 없는 정욕들에 방임되었다. 오늘날 세상의 상태를 보면, 불신자들은 자신을 방탕에 방임하여 충족될 수 없는 정욕으로 더러운 것을 행하고 있음을 알 수 있을 것이다. 


 Ⅲ. 그리스도를 배움


17 절에서 19절까지는 20절에서 바울이 말한 것에 대한 어두운 배경이다. 『그러나 너희는 그리스도를 이같이 배우지 아니하였느니라』. 신약은 우리가 그리스도를 살아야 함을 강하게 지적하고 있다. 빌립보서 1장 21절에서 바울은 『내게 사는 것이 그리스도니』라고 선포한다. 그런데 여기 에베소서 4장 20절에서는 우리가 그리스도를 배웠다고 말했다. 우리가 그리스도를 배웠다고 말할 때 바울이 과거 시제를 사용하고 있음을 주목하라. 또한 다음 구절에서도 과거 시제를 사용하고 있다. 『진리가 예수 안에 있는 것같이 너희가 과연 그분에게서 듣고 또한 그분 안에서 가르침을 받았을진대』. 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우는 이 문제는 이해하기가 어려우므로 우리는 그것을 주의 깊게 살펴보아야 한다. 


 그리스도는 우리에게 생명이실 뿐 아니라 본(本)이시다(요 13:15, 벧전 2:21). 우리는 우리의 천연적인 생명이 아닌 우리의 생명이신 그분에 의해서, 그분의 본을 따라, 그분에게서 배웠다(마 11:29). 신약에 의하면 주 예수님은 우리에게 생명으로 직접 오시지 않았다. 오히려 이 땅에서 삼십 년을 사신 후 그분은 또 다른 삼 년 반 동안을 사역하셨다. 삼십 삼 년 반을 이 땅에서 사시는 동안 그 분은 본(本)과 모범을 세우셨다. 이것은 매우 의미 깊은 일이다. 사복음서가 쓰여진 이유 중 하나는 하나님이 원하시는 삶의 본, 즉 하나님을 만족시키며 그분의 목적을 완수할 수 있는 삶의 모형을 보여 주려는 것이다. 이런 까닭에 신약은 네 방면에서 쓰여진 유일한 전기인 주 예수님의 전기를 보여 준다. 주 예수님은 복음서들에 계시된 본을 세우신 후 십자가 위에서 죽으셨고 부활 안으로 들어가셨다. 그분이 우리의 생명이 되시기 위해 우리 안으로 들어오심은 부활 안에서이다. 


 신약에 따르면 구원받는 것은 하나님에 의해 그리스도 안으로 넣어지는 것이다. 고린도전서 1장 30절은, 『너희는 하나님께로부터 나서 그리스도 예수 안에 있고』라고 말한다. 하나님이 우리를 그리스도 안에 넣으실 때, 그분은 우리를 모형 안으로 넣으신다. 마치 자매들이 모형의 형태대로 가루반죽을 빚는 것처럼 하나님께서도 우리를 그리스도의 모형대로 형태를 갖추게 하려 하신다. 그러므로 로마서 8장 29절은 우리가 많은 형제들 중 맏이신 그리스도의 형상을 본받게 된다고 지적하고 있다. 형상을 본받는 것은 틀에 넣어 만들어지는 것이다. 맏아들은 본이고 맏아들의 많은 형제들은 이 본의 형상을 본받게 되는 사람들이다. 그리스도를 배운다는 것은 다만 그리스도의 본(本)대로 형태를 갖게 되는 것, 즉 그리스도의 형상을 본받는 것이다. 


 침례에 의해 하나님은 본이신 그리스도 안으로 우리를 넣으신다. 침례받는다는 것은 모형이신 그리스도 안으로 놓여지는 것이다. 로마서 6장 3절과 갈라디아서 3장 27절은 둘 다 그리스도 안으로 침례받는 것을 말하고 있다. 그리스도 안으로 침례받는 것은 그분 안으로 장사되는 것이다. 이 침례의 무덤이 본이요 모형이다. 하나님의 눈에는 우리가 침례받았을 때 이 모형 안으로 넣어졌다. 모형 안으로 넣어짐으로 우리는 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다. 그리스도 안으로 장사됨으로써 우리는 아담과 옛 창조에서 나오게 되었다. 침례에 의해 우리는 우리의 생명이며 우리의 본이신 그리스도 안으로 넣어졌다. 이것이, 바울이 그리스도를 배운다는 것을 말할 때 왜 과거시제를 쓰고 있는가를 설명하고 있다. 침례로 우리가 그분 안으로 장사되었을 때 우리는 그리스도를 배웠다. 이것은 그리스도를 배우는 것이 모형이신 그리스도 안으로 넣어지는 것임을 의미한다. 그것은 그분이 이 땅에 계시는 동안 세우신 본을 따라 모양지어지는 것이다. 


 그리스도께서는 본을 세우신 후 십자가에 못 박혀 죽으시고 부활 안으로 들어가시어 부활 안에서 생명 주는 영이 되셨다(고전 15:45). 그분이 우리의 생명이 되시려고 우리 안으로 들어오신 것은 그 영에 의해서이다. 우리가 그리스도를 믿고 그분 안으로 침례받을 그때 하나님이 우리를 본이요 모형이신 그분 안으로 넣으셨음을 이미 지적했다. 그러므로 바울은 에베소인들에게 그들이 『그리스도를 배웠다』고 말할 수 있었다. 신약의 빛과 우리의 체험에 따르면, 그리스도를 배운다는 것은 하나님에 의해 그리스도 안으로 넣어지는 것이다. 하나님 편에서는 우리를 그리스도 안으로 넣으셨고, 우리 편에서는 그분 안에 넣어짐으로써 그리스도를 배웠다. 


 사람이 구원받은 후에는 주 예수님이 세우신 본 안에서 삶을 살기를 깊은 속에서 갈망하게 된다. 그러나 많은 이들이 이 갈망을 소홀히하거나 자기 노력으로 그분을 닮는 데 성공할 수 있다고 생각하면서 잘못된 방법으로 계발(啓發)한다. 우리의 천연적인 생명을 훈련함으로 그리스도를 닮을 수 있다고 생각하는 것은 잘못된 것이다. 그리스도 안에 있는 믿는이들은 그분을 닮아야 하지만 그들의 천연적인 생명에 따라 그렇게 해서는 안 된다. 


 예수 안에 있는 진리란 사복음서에 기록된 것처럼 예수님의 삶의 참된 상태이다. 타락한 사람들인 이방인들의 경건하지 않은 행함 안에는 공허함이 있지만 예수님의 경건한 삶 안에는 진리, 즉 실제가 있다. 예수님은 항상 하나님 안에서, 하나님과 함께, 하나님을 위하여 일을 하셨다. 하나님은 그분의 삶 안에 계셨고 그분은 하나님과 하나였다. 이것이 예수 안에 있는 진리이다. 우리 믿는이들은 우리의 생명이신 그리스도로 거듭났고, 그분 안에서 가르침 받고, 예수 안에 있는 진리대로 그분에게서 배웠다. 


 우리의 천연적인 생명의 노력으로 그리스도를 닮으려고 노력하는 것은 잘못된 것임을 이미 지적했다. 또한 우리가 주 예수님을 믿고 구원받았을 때, 하나님께서는 우리를 모형이신 그리스도 안으로 넣으셨다는 것을 이미 보았다. 이 모형은 사복음서 안에 기록된 예수님의 삶이요, 절대적으로 진리에 따른 삶이다. 진리란 빛이 비치는 것이요, 빛의 표현이다. 하나님은 빛이시기 때문에(요일 1:5), 진리는 하나님의 표현이다. 복음서들 안에 기록된 예수님의 삶에 대한 모든 측면이 하나님의 표현이다. 말씀하시고 행하신 모든 일 안에서 그분은 하나님을 표현하셨다. 이 하나님의 표현이 빛이 비치는 것이므로 그것이 진리이다. 진리에 따른 예수님의 이 삶이 하나님이 우리들 안에 두신 본이다. 이 본 안에서 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다. 이는 복음서 안에서 보여진 진리에 따라, 즉 전적으로 하나님의 진리에 따른 주 예수님의 삶에 따라 우리가 그리스도를 배웠다는 뜻이다. 이 삶이 빛의 비침이며, 빛의 비침은 진리요 진리는 하나님의 표현이다. 그러므로 예수님의 삶 안에 진리가 있다. 주 예수님이 세우신 본의 본질이 진리이며, 이것은 예수님의 삶의 본질이 진리라는 뜻이다. 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다. 


21 절에서 예수 안에 있는 진리, 즉 실제는 17절에 있는 생각의 공허함과 대비된다. 이방인들은 그들의 생각의 공허함 안에서 행하지만 우리 믿는이들은 예수 안에 있는 진리대로 삶을 산다. 주 예수님이 이 땅에 사셨을 때 그분은 결코 공허함 안에서 행하지 않으셨다. 오히려 그분은 항상 진리, 즉 거룩한 빛의 비침 안에서 행하셨다. 이는 주 예수님이 하나님의 표현 안에서 사시고 행하셨다는 의미이다. 우리는 예수 안에 있는 바로 이 진리에 따라 그리스도를 배웠다. 




메시지 47 - 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입음
        


 이 땅에서 삼십 삼 년 반을 사시면서 주 예수님은 그분을 믿는 모든 사람들이 본받아야 할 모형과 본을 만드셨다. 사복음서의 기록에 따르면 주 예수님의 삶은 진리의 삶이었다. 진리는 빛의 비침이다. 빛은 근원이고 진리는 그 표현이다. 히브리서 1장 3절의 말씀과 같이 주 예수님은 하나님의 영광의 광채이시다. 이것은 그분이 빛이신 하나님의 비침이라는 뜻이다. 이 땅에서 주님의 삶의 모든 면에는 빛의 비침이 있었으며, 그분의 삶은 진리의 삶, 즉 하나님 자신을 비치는 삶이었다. 그 진리의 삶은 바로 하나님의 표현이었다. 이런 이유로 바울은 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다고 말한다. 다른 말로 하면 우리는 예수님의 삶의 모형에 따라 그리스도를 배운다는 것이다. 예수님의 삶의 모형이 진리이다. 


 그리스도께서는 이 모형을 세우신 후 죽음과 부활을 거쳐 부활 안에서 생명 주는 영이 되셨다. 그러한 영으로서 그분은 우리의 생명이 되기 위해 우리 안에 들어오신다. 우리가 그분을 믿고 침례받았을 때 하나님은 마치 밀가루 반죽이 모형 안에 넣어지는 것처럼 모형이신 그분 안으로 우리를 넣으셨다. 모형 안에 넣어짐으로써 우리는 그 모형을 배운다. 이것은 우리가 그리스도 안으로 넣어짐으로써 그리스도를 배운다는 뜻이다. 한편으로 하나님은 우리를 그리스도 안으로 넣으셨고 다른 한편으로는 그리스도께서 우리 생명이 되시려고 우리 안에 들어오셨다. 이제 우리는 하나님이 우리를 넣으신 모형에 따라 그분에 의해서 살 수 있다. 


 우리 중 많은 사람들이 사복음서가 우리에게 미친 영향을 깨닫지 못하는 것 같다. 우리가 복음서들 안에서 주 예수님이 이루신 모형을 읽을 때 그 모형은 자연히 우리 삶에 영향을 준다. 우리가 주님을 사랑하고 그분을 접촉하고 기도할 때 자동적으로 복음서들 안에 기술된 모형대로 그분을 살게 된다. 이렇게 하여 우리는 이 모형의 형상에 따라 모양지어 지고 본받게 된다. 이것이 그리스도를 배운다는 의미이다. 


 이렇게 그리스도를 배우는 것은 그분을 객관적인 본으로 취하거나 그분을 닮으려고 우리의 천연적인 생명 안에서 노력하는 것과는 전적으로 다르다. 하나님이 우리를 이 땅에서 예수의 삶에 의해 형성된 모형 안으로 넣으시는 동시에 생명 주는 영이신 그리스도는 우리 존재 안에 생명으로 들어오셨다. 우리가 그분을 사랑하고 접촉하면 할수록 우리는 더욱 이 모형대로 그분을 살 수 있다. 그 결과 우리는 자연히 그 모형의 형상으로 본받게 된다. 그러므로 우리는 바울과 같이 『내게 사는 것이 그리스도니』(빌 1:21)라고 말할 수 있다. 우리는 그분 자신의 삶의 형태, 즉 복음서들 안에 기록된 형태 안에서 그리스도를 산다. 


 우리는 이런 종류의 삶을 우리의 본이신 그리스도를 닮는 것에 대한 현대적인 가르침과 반드시 구별해야 한다. 현대주의자들은 그리스도는 하나님이 아니고 우리가 따라야 될 최고의 표준을 세우신 사람이라고 거짓되게 가르친다. 이 가르침은 그리스도를 닮고 그분의 표준에 미치는 삶을 살기 위해 우리의 천연적인 생명을 훈련해야 함을 요구한다. 그러한 가르침은 이단적이다. 그것은 절대적으로 예수 안에 있는 진리와는 무관하다. 그것은 참된 믿는이가 그리스도 안에 있으며 또한 그 안에 그리스도를 갖고 있다는 사실을 부인한다. 이 이단적이고 현대주의적인 가르침과는 대조적으로 우리는 신약에 따라 죄인이 회개하고 그리스도를 믿고 그리스도 안으로 침례받을 때, 하나님은 모형이신 그리스도 안으로 이 사람을 넣으신다고 말한다. 동시에 생명 주는 영이신 그리스도는 그 사람의 생명이 되기 위해 그 안으로 들어가신다. 그 후 이 믿는이는 그 모형에 따라 자신의 생명이 되시는 그리스도에 의해 살게 된다. 그가 그리스도에 의해 살수록, 자연히 그 모형의 형상대로 더욱 형태를 이루게 될 것이다. 이것이 그리스도 안에 있는 삶이며, 또한 우리 안에 있는 그리스도의 삶이다. 우리는 모형이신 그리스도 안에 있고 그분은 우리의 생명으로 우리 안에 계신다. 이렇게 해서 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다. 


 에베소서 4장은 하나님의 부르심에 합당한 삶에 관한 세 가지 항목들, 즉 하나를 지킴(1절-14절)과 머리 안으로 자람(15절-16절)과 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배움(17절-32절)을 다루고 있다. 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우는 것에 관해 바울은 먼저 우리가 더 이상 이방인이 그 생각의 공허함 안에서 행함같이 행하지 말 것을 권면하고 증거한다(17절). 그 대신 우리는 예수 안에 있는 진리에 따른 삶 안에서 행해야 한다. 이방인들은 그 생각의 공허함 안에서 행하지만 우리는 복음서들 안에 기록된 예수님의 삶 안에 표현된 실제 안에서 행한다. 그분의 삶 안에서 우리는 실제, 즉 진리와 빛의 비침과 하나님의 표현을 본다. 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 그러한 실제 안에서 행해야 한다. 


21 절은 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도 안에서 가르침을 받았다고 말한다. 22절과 24절은 우리가 가르침을 받은 것, 즉 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입은 것을 보여 주고 있다. 우리가 모형 속에 넣어졌을 때, 즉 침례받았을 때 우리는 이것을 배웠다. 침례받을 때 우리는 우리 옛 사람이 십자가에 못 박혔다는 것과 그 옛 사람이 침례로 장사되었다는 가르침을 받았다. 더 나아가 우리가 물에서 나올 때 부활되어 새 사람 안으로 들어간다는 가르침을 받았다. 그러므로 우리는 침례로 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 것을 배웠다. 


 이 지점에서 우리는 로마서 6장 3절부터 5절까지를 살펴볼 필요가 있다. 3절은 『무릇 그리스도 예수 안으로 침례받은 우리는 그의 죽으심 안으로 침례받은 줄을 알지 못하느뇨』라고 말한다. 그리스도 예수 안으로 침례받는다는 것은 그분 안으로 넣어지는 것이다. 더욱이 우리는 침례를 통해 그리스도의 죽음 안으로 장사되었다. 4절과 5절에서 우리는 모형을 볼 수 있다. 이 구절들은 우리가 침례를 통해 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었음을 배웠다고 지적한다. 이것은 정상적인 그리스도인의 체험이다. 


 죄인들에게 복음을 전할 때 우리는 보통 그들에게 주 예수님의 삶과 죽음과 부활에 대해 말해 준다. 그리고 나서 우리는 그리스도를 믿으려고 하는 사람들에게 그분을 생명으로 그들 속에 영접할 것을 권한다. 그 다음 단계는 그들에게 침례를 주는 것이다. 이는 우리가 그들을 모형이신 그리스도 안으로 넣는 것을 가리킨다. 그후 그들은 모형에 따라 그리스도에 의해 살게 된다. 침례로 그들이 가르침을 받은 것은 그들이 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 것이다. 침례를 통해 장사됨으로써 그들은 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다. 


 우리는 4장 20절부터 24절까지의 그러한 구절들을 천연적인 생각을 사용하여 이해하려고 노력해서는 안 된다. 그보다 그 구절들을 그리스도인의 체험의 빛 가운데서 살펴보아야 한다. 이렇게 한다면 빛이 점차 우리 위에 비췰 것이며 우리는 진리를 보게 될 것이다. 여기에서 진리란 우리가 침례받았을 때 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었음을 가르침 받는 것이다. 바울은 우리가 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입기 「위해」 가르침 받았다고 말하지 않았음을 주목하라. 그렇지 않다. 우리는 이미 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다. 우리 옛 사람은 침례의 물속에 장사되었으므로, 우리는 옛 사람을 벗은 것이다. 더욱이 부활로 물에서부터 일어났을 때 새 사람으로 옷입혀졌기 때문에 또한 우리는 새 사람을 입은 것이다. 그러므로 우리는 옛 사람을 벗고 새 사람을 입었다는 것을 예수 안에 있는 진리대로 그리스도 안에서 가르침 받았다. 


 Ⅰ. 그리스도를 배우는 조건


 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 것이 그리스도를 배우는 조건이다. 이것은 그리스도께서 인간 삶의 최고 표준을 세우셨고 우리는 그분을 닮기 위해 노력해야 하며 이 표준을 향해 살아야 한다는 마귀적이고도 현대적인 가르침과는 전적으로 다르다. 만일 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배우고자 한다면 반드시 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 조건을 충족시켜야 한다. 이것은 피상적인 진리가 아니다.


 Ⅱ. 옛 사람을 벗어버림


A. 이전(以前)의 삶의 방식에 관해


22 절은 우리가 이전(以前) 삶의 방식에 관한 것인 옛 사람을 벗어버렸다고 말한다. 이전의 삶의 방식은 그 생각의 공허함 안에서 행하는 것이었다. 그런 삶의 방식은 종결되었고 벗어버린 바 되었다. 


B. 옛 사람


22 절은 또한 옛 사람이 「그 궤계(詭計)의 정욕을 따라 썩어져」 간다고 말한다. 옛 사람은 하나님께 지음받았으나 죄 때문에 타락한 아담에 속한다. 궤계라는 말 앞에 있는 정관사는 강조하는 것이며 궤계란 말이 인격화되었음을 가리킨다. 그러므로 여기서 궤계(詭計)는 속이는 자 마귀를 언급하며, 그로부터 부패한 옛 사람의 정욕들이 나온다. 옛 사람은 속이는 자인 마귀의 정욕들에 따라 썩어져가고 있다. 외면적으로 옛 사람의 삶의 방식은 그 생각의 공허함 안에서 행하는 것이며, 안으로 옛 사람은 마귀의 정욕들, 즉 궤계의 정욕들에 따라 썩어져 가고 있다. 


 이 옛 사람이 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔으며(롬 6:6), 침례로 장사되었다(롬 6:4). 할렐루야! 우리는 침례로 옛 사람을 벗어버렸다!


 Ⅲ. 새롭게 됨


 바울은 옛 사람을 벗는다는 말과 새 사람을 입는다는 말 사이에 생각의 영 안에서 새롭게 된다는 사상을 삽입했다(23절). 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 성취된 사실을 근거로 하여, 23절은 우리에게 생각의 영 안에서 새롭게 될 것을 말한다. 새롭게 된다는 것은 우리가 그리스도의 형상으로 변화하는 것이다(롬 12:2, 고후 3:18). 여기서의 영은 하나님의 내주하시는 영과 연합된 믿는이들의 거듭난 영이다. 그러한 연합된 영이 우리 생각 안으로 퍼져서 우리의 생각의 영이 된다. 변화를 위해 우리가 새롭게 되는 것은 그러한 영 안에서이다. 이런 방법으로 우리의 천연적인 생각은 영 아래 놓여지며, 정복되고, 굴복된다. 물론 이것은 신진대사적인 변화의 과정을 뜻한다. 이러한 과정이 일어날 때 연합된 영은 생각 안으로 들어와서, 생각을 통제하며, 생각의 영이 된다. 


 생각의 영에 의해 우리는 옛 사람을 벗고 새 사람을 입었다는 성취된 사실이 체험으로 이루어지도록 새롭게 되었다. 옛 사람을 벗음과 새 사람을 입음은 성취된 사실들이다. 이제 우리는 생각의 영 안에서 새롭게 됨으로써 이 사실들을 체험하고 실제화해야 한다. 이 사실들이 체험으로 실제화될 때 우리는 예수의 삶에 일치되는 삶을 산다. 이것은 우리가 진리의 삶, 즉 빛의 비침 안에 하나님의 표현 안에 있는 삶을 산다는 의미이다. 우리가 옛 사람을 벗고 새 사람을 입었다는 사실을 실행하기 위해 생각의 영 안에서 새롭게 될 때 우리는 예수 안에 있는 진리에 따른 삶을 산다. 


 Ⅳ. 새 사람을 입음


A. 단체적임


 새 사람은 그리스도에 속한 것이며, 십자가에서 그분 안에 창조된 그분의 몸이다(2:15-16). 그것은 개별적이 아닌 단체적인 것이다(골 3:10-11). 새 사람이 두 백성들로 창조되었다는 사실은 그것이 단체적임을 입증한다. 더욱이 골로새서 3장 10절과 11절은 새 사람이 여러 가지 다른 사람들로 된 구성체임을 계시한다. 이 단체적인 새 사람 안에는 헬라인이나 유대인, 종이나 자유인, 야인이나 스구디아인이 없으며 그리스도가 만유시요 만유 안에 계신다. 골로새서 3장 11절에 있는 「만유」라는 말은 사람들을 언급한다. 이는 새 사람 안에서 그리스도가 모든 사람들이며 모든 사람들 안에 계신다는 뜻이다. 그러므로 단체적인 새 사람 안에서 그리스도는 만유시요, 만유 안에 계신다. 


 에베소서는 교회가 그리스도의 몸이요(1:22-23), 하나님의 왕국과 하나님의 가정이며(2:19), 하나님의 성전, 즉 거하실 처소(2:21-22) 임을 계시하며, 더 나아가 교회가 새 사람임을 계시한다. 이것은 교회의 가장 높은 측면이다. 교회란 말은 헬라어로 「에클레시아(ekklesia)」로서 부르심을 받아 나온 무리, 즉 회중(會衆)을 의미하는데 이는 교회의 첫 번째 측면이다. 이로부터 사도는 하나님의 왕국의 동일한 시민이요 하나님의 가정의 구성원이라는 측면으로 계속 나아간다. 이것은 첫 번째 측면보다 높지만, 그리스도의 몸이라는 측면보다는 높지 않다. 그러나 새 사람은 그리스도의 몸보다 한층 높다. 이와 같이 교회는 단지 믿는이들의 모임, 하늘에 속한 시민들의 왕국, 하나님의 자녀들의 가정만이 아닐 뿐더러 그리스도를 위한 몸만도 아니다. 교회는 그 최고의 측면이 하나님의 영원한 목적을 성취하기 위한 새 사람이다. 교회가 그리스도의 몸인 경우에 그 생명인 그리스도가 필요하며, 새 사람인 경우에는 그 인격인 그리스도가 필요하다. 이 단체적인 새 사람은 예수께서 이 땅에서 사신 삶, 즉 하나님을 표현하며 하나님이 사람에 의해 실제로 실현되게 하는 진리의 삶을 살아야 한다. 그러므로 새 사람은 이 부분(17-32절)에 있는 사도의 권면의 초점이다. 


 Ｂ. 하나님을 따라 창조됨


24 절은 새 사람이 하나님을 따라 창조되었다고 말한다. 옛 사람은 하나님의 생명과 본성 없이 외적으로만 하나님의 형상대로 창조되었다(창 1:26-27). 그러나 새 사람은 하나님의 생명과 본성을 가지고 내적으로 하나님 자신을 따라 창조되었다(골 3:10). 


C. 진리의 의(義)와 거룩함으로


 더 나아가 새 사람은 진리의 의와 거룩함으로 창조되었다. 의(義)란 하나님의 의로우신 방법에 따라 하나님과 사람에 대해서 옳은 것인 한편, 거룩이란 통속적인 어떤 것으로부터 하나님께 분별된 것이며 하나님의 거룩한 본성으로 적셔지는 것이다. 의는 외적인 행위들을 언급하는 반면에 거룩함은 내적인 본성을 언급한다. 밖으로 새 사람에 관련된 모든 것은 의로우며 안으로는 새 사람에 관련된 모든 것이 거룩하다. 


 새 사람의 의와 거룩함은 모두 진리에 속한 것이다. 24절에서 진리 앞에 있는 정관사는 강조하는 것이다. 22절에 있는 궤계(詭計)는 옛 사람과 관련되어 사탄의 인격화인 것처럼, 여기서 진리는 새 사람과 관련되어 하나님의 인격화이다. 이 진리는 21절에 언급된 것처럼 예수님의 삶 안에서 전람되었다. 예수님의 삶 안에서 그 진리의 의와 거룩함이 항상 나타난 바 되었다. 새 사람이 창조된 것은 바로 의와, 하나님이 실제화되고 표현된 이 진리의 거룩함으로 된 것이다. 


 궤계는 마귀이며 진리는 하나님이다. 옛 사람은 마귀의 정욕들에 따른 것이지만, 새 사람은 하나님의 의와 거룩함으로 된 것이다. 여기서 진리라는 헬라어를 형용사로 번역하는 것은 심각한 실수이다. 흠정역은 「참된(true) 거룩함」이라는 번역을 채택하는 실수를 했다. 여기에서 바울의 관념은 참된 거룩함이 아니라 진리의 거룩함이다. 여기서 거룩함이란 거룩하신 인격의 거룩함이다. 새 사람은 하나님을 따라 하나님 자신의 의와 거룩함으로 창조되었다. 


 우리가 그리스도를 배울 수 있도록 바울은 옛 사람과 새 사람 사이에, 마귀와 하나님 사이에, 한편의 정욕들과 다른 편의 의와 거룩함 사이에 날카로운 대조를 제시하고 있다. 우리는 이미 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입었다는 것을 배웠으며, 이것은 우리가 마귀의 정욕들과 거짓을 벗어버리고 하나님의 의와 거룩함으로 옷 입었다는 의미이다. 이 하나님은 진리이며, 이 진리는 이 땅에서의 예수님의 삶 속에서 볼 수 있다. 예수님의 인간 생활은 진리, 즉 의와 거룩함이 충만하신 하나님 자신에 따른 것이었다. 주님을 찬양하자! 우리는 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배웠다! 


 만일 우리가 옛 사람을 벗고 새 사람을 입음으로 그리스도를 배운다면, 우리는 교회 생활 안에 있게 될 것이다. 왜냐하면 새 사람이 사실상 교회이기 때문이다. 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다면, 우리는 참되고 합당하며 실제적인 교회 생활을 하게 될 것이다. 




메시지 48 - 하나님의 성령을 근심케 하지 않는 생활
        


 이 메시지에서는 4장 25절부터 32절까지를 다루기로 한다. 4장 17절부터 24절까지에서 바울은 우리의 일상생활에 필요한 생활의 기본원칙들을 제시하고 있다. 22절과 24절에서 우리는 그리스도를 배우는 조건이 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입는 것임을 보았다. 이 조건이 충족되면 우리는 빛의 비침 안에 있는 하나님의 표현인 진리의 삶을 사는 것이 가능하다. 


 Ⅰ. 그리스도를 배우는 생활


25 절부터 32절까지에서 우리는 그리스도를 배우는 데 있어서 실제적인 일상생활을 기술(記述)한 것을 볼 수 있다. 그리스도를 배우는 일상생활을 다루면서 바울은 많은 상세한 것들 안으로 들어간다. 그는 화내는 것, 도적질, 악독, 분노, 떠드는 것, 훼방, 악의, 불쌍히 여김, 용서함 같은 것을 언급하고 있다. 비록 이런 세밀한 것들을 쉽게 알 수 있더라도, 바울의 말의 바탕이 되고 있는 두 가지 중요한 문제를 분별하기는 어렵다. 이 문제들은 진리와 은혜이다. 17절부터 32절에 있는 바울의 권면은 진리와 은혜를 그 기본 요소로 취하고 있다(21절, 24절, 25절, 29절). 그는 우리가 예수께서 사셨던 은혜와 진리가 충만한 삶을 살기 원한다(요 1:14, 17). 은혜란 우리의 누림을 위해 우리에게 주신 바 된 하나님이며, 진리는 우리의 실제로 우리에게 계시되신 하나님이다. 우리가 진리를 살고 말할 때(엡 4:21, 24), 우리는 우리의 실제이신 하나님을 표현하고 다른 이들은 그들의 누림을 위한 은혜이신 하나님을 영접하게 된다(29절). 


 신약에서 은혜와 진리는 하나의 짝이다. 요한복음 1장 14절은 말씀이 육신이 되어 우리 가운데 장막을 치니 은혜와 진리가 충만하다고 말하며, 17절은 은혜와 진리는 예수 그리스도를 통해 온다고 말한다. 


 은혜와 진리가 한 짝인 것처럼 사랑과 빛도 한 짝이다. 요한복음에는 은혜와 진리가 있고 요한일서에는 사랑과 빛이 있다(4:16, 1:5). 은혜는 사랑의 표현이며, 사랑은 은혜의 근원이다. 같은 원리로, 진리는 빛의 표현이며 빛은 진리의 근원이다. 하나님의 마음 안에는 사랑이 있다. 이 사랑이 표현될 때 그것은 은혜가 된다. 마찬가지로 하나님에게는 빛이 있다. 빛이 비췰 때 그것은 진리가 된다. 우리가 하나님 안에 있는 은혜와 진리의 근원으로 거슬러 올라갈 때, 우리는 사랑과 빛 안에 있게 된다. 


 우리는 4장 17절부터 32절까지에 있는 바울의 권면이 진리와 은혜를 다루고 있음을 이미 지적했다. 진리는 분명하게 언급되었지만 은혜는 감추인 어떤 것으로, 특별히 일상생활에 관련하여 바울이 언급한 세밀한 것들 안에 암시되어 있다. 우리에게 은혜가 부족하다면, 이런 세밀한 것들에 관련된 표준에 도달할 수 없다. 우리가 그리스도를 배우는 원칙들은 진리에 관련되는 반면 그 세밀한 것들은 은혜에 관련된다. 우리가 그리스도의 형상을 본받고자 한다면, 즉 그리스도를 배우고자 한다면 원칙들과 세밀한 것들이 둘 다 필요하다. 우리가 진리를 갖는다면 원칙들을 갖는 것이요, 은혜를 갖는다면 모든 세밀한 것들에 있어서 표준에 도달하는 데 성공할 것이다. 


 바울은 우리가 예수 안에 있는 진리대로 그리스도를 배운다고 말한다(4:21). 주 예수님이 세우신 본(本), 곧 모형이 진리이다. 진리는 원칙이고, 원칙은 본이며, 본은 옛 사람을 벗고 새 사람을 입음에 대한 문제이다. 17절부터 24절에서 우리는 그리스도를 배우기 위한 우리의 새로와진 일상생활의 원칙을 볼 수 있다. 이 원칙이 진리, 즉 주 예수님이 이 땅에 계실 때의 생활이다. 주님의 생활은 언제나 그분 자신의 생명을 벗어버리고 아버지의 생명을 입는 것이었다. 이것이 예수의 삶이며, 이 삶은 그리스도를 배우는 삶의 원칙인 진리이다. 이 원칙에 따라 우리는 옛 사람을 벗고 새사람을 입었다. 


 우리 일상생활의 각 방면은 윤리의 표준이 아닌 이 원칙에 의해 통제되어야 한다. 예를 들어, 우리의 회화는 윤리의 표준이 아닌 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 신약의 원칙에 의해 통제되어야 한다. 심지어 우리가 얼마나 많이 웃고 우는가도 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 원칙에 의해 결정되어야 한다. 이 원칙은 어떤 윤리적 표준보다도 훨씬 높다. 


 침례로 우리는 옛 사람을 벗고, 교회 생활인 새 사람을 입는다. 이제 교회 생활 안에서 우리의 일상생활은 진리의 원칙, 즉 주 예수의 생활에 의해 세워진 진리의 삶의 본을 따르는 것이어야 한다. 우리는 예수 안에 있는 진리대로 이 원칙에 따라 가르침 받았다. 


 우리 일상 생활의 세밀한 것들은 은혜와 관련된다. 우리 일상생활의 각 방면에서 우리는 은혜가 필요하다. 은혜는 우리의 누림이신 그리스도 안에 계신 하나님 자신이다. 우리는 이 누림으로 하여금 31절에 언급된 소극적인 요소들을 우리에게서 제거하도록 해야 한다. 이런 소극적인 요소들 중 하나가 악독함이다. 은혜가 없다면 우리는 우리의 악독함에서 해방될 수 없다. 그러나 우리의 누림이신 그리스도 안에 계신 하나님을 가질 때, 악독함이 사라질 것이다. 우리가 충분한 은혜를 가진다면 이렇게 말할 수 있다. 『나는 나의 누림이신 그리스도로 충만되었다. 나는 은혜로 넘치도록 충만되었기 때문에 내 안에는 악독함 같은 것의 여지가 없다.』


 은혜로 충만될 때만이 우리에게서 소극적인 것들이 제거된다. 농담을 예로 들어 보자. 농담을 즐기는 것은 은혜가 부족하기 때문이다. 은혜로 충만된다면, 우리는 농담하는 것으로 만족을 추구하지 않을 것이다. 그 반대로 우리는 그리스도 안에 있는 만족으로 채워질 것이다. 우리가 은혜로 충만되고 그리스도가 우리의 만유가 되실 때 우리는 다른 것에서 만족을 찾을 필요가 없다. 


 오직 은혜에 의해 우리는 바울이 이 구절들에서 언급한 모든 세밀한 것들 안에 있는 거룩한 표준에 따른 삶을 살 수 있다. 은혜로 충만된다면 우리는 악독함, 분노, 화내는 것, 떠드는 것 대신에 자비함, 인내, 긍휼, 용서, 사랑을 갖게 될 것이다. 이러한 특질들은 자기 노력이 아닌 우리 누림이신 그리스도에게서 나온다. 그리스도가 우리의 누림이 될 때 우리는 악독함이나 분노나 화내는 것이나 떠드는 것에 흥미를 잃는다. 그 대신에 자비함, 인내, 견딤, 친절함, 긍휼, 사랑과 다른 여러가지 미덕들과 특질들을 갖고자 갈망한다. 우리가 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님을 누림으로 즐겁고도 만족된다면 그것은 우리 일상생활에 어떠한 차이를 만들겠는가!


 Ⅱ. 거짓을 벗어버림


 이제 그리스도를 배우는 생활에 대한 세밀한 것들을 살펴보자. 25절에서 바울은 『그런즉 거짓을 벗어버리고 각각 그 이웃으로 더불어 참된 것을 말하라. 이는 우리가 서로 지체가 됨이니라』고 말한다. 여기서 거짓이란 본성이 거짓된 어떤 것을 언급한다. 우리가 옛 사람을 벗어 버렸을 때 또한 거짓된 모든 것들도 벗어 버렸다. 우리가 그리스도에 대한 누림을 갖는다면 일상생활에서 실제적인 방법으로 거짓된 모든 것들을 벗어버릴 것이다. 가장 정직하고 신실한 사람들은 그리스도에 대한 충만한 누림을 갖고 있는 사람들이다. 우리가 넘치도록 그리스도로 충만할 때 모든 거짓은 우리에게서 사라질 것이다. 


 Ⅲ. 각각 그 이웃으로 더불어 진리를 말함


 거짓을 벗어버리고 우리는 각각 그 이웃으로 더불어 진리를 말해야 한다. 우리가 그리스도로 충만될 때 우리의 말함은 참된 것들이 될 것이며, 우리의 말함에는 거짓말도 공허한 것도 없을 것이다. 


 Ⅳ. 분을 내어도 죄 짓지 않음


26 절과 27절은, 『분을 내어도 죄를 짓지 말며 해가 지도록 분을 품지 말고 마귀로 틈을 타지 못하게 하라』고 말한다. 분냄 자체가 죄는 아니지만, 위험스럽게 죄에 가까이 있다. 우리는 계속 분을 낸 채로 있어서는 안 되며 해가 지기 전까지 분을 풀어야 한다. 


 사복음서에 따르면 주 예수님은 가끔 분을 내셨다. 그러나 그분의 분냄은 언제나 통제되었다. 그러므로 그분은 분을 내실 수 있었지만 죄를 짓지는 않으셨다. 우리의 일상생활에 있어서도 같아야 한다. 우리의 분냄은 반드시 통제되어야 한다. 그렇지 않으면 심각한 손상이 초래될 것이다. 분냄을 통제하기 위해 많은 은혜가 필요하다. 그리스도를 누릴수록 우리의 분냄은 더욱 제한되고 통제될 것이다. 


A. 해가 지도록 분을 품지 않음


26 절에서 바울은 해가 지도록 분을 품지 말라고 말한다. 우리는 분을 내는 데는 느려야 하고, 분을 푸는 데는 빨라야 한다. 이 구절에 따라 우리는 해가 지도록 분을 품지 말아야 한다. 다음날까지 계속해서 분을 품고 있지 말아야 한다. 성경에 따르면, 우리는 반드시 해지기 전까지 분을 풀어야 한다. 우리 모두 이것을 실행해야 한다. 그런 실행을 위해 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님이 필요하다. 우리가 은혜의 공급을 갖는다면 분내는 것이 느려지게 될 것이며 분냈을 때 오랫동안 분낸 채로 있지 않게 될 것이다. 우리가 은혜를 갖는다면, 분냄을 길게 끌지 않을 것이다. 


B. 마귀로 틈을 타지 못하게 함


27 절은 『마귀로 틈을 타지 못하게 하라』고 말한다. 문맥에 따르면, 계속 분을 낸 채 있는 것은 마귀에게 틈을 주는 것이다. 우리는 마귀에게 어떠한 틈도 주지 말아야 한다. 우리가 계속 분을 내고 있다면, 사실상 마귀를 반가이 맞아들이는 것이 된다. 그러나 분을 그친다면 마귀가 들어오는 문을 닫고 그에게 틈을 주지 않을 것이다. 


 Ⅴ. 도적질하는 자는 다시 도적질하지 않음


28 절은 계속하여 『도적질하는 자는 다시 도적질하지 말고 돌이켜 빈궁한 자에게 구제할 것이 있기 위하여 제 손으로 수고하고 선한 일을 하라』고 말한다. 그처럼 높은 계시의 책에서 사도는 여전히 실제적인 수준의 것들, 심지어는 분냄이나 도적질같이 천한 것들을 다루고 있다. 도적질은 주로 게으름이나 탐욕에서 생긴다. 그러므로 사도는 도적질하는 자에게 게으르지 말고 수고하며, 탐욕하지 말고 자기가 벌은 것을 다른 사람들과 함께 나눌 것을 명했다. 


 Ⅵ. 더러운 말을 입 밖에 내지 않음


29 절은 『무릇 더러운 말은 너희 입 밖에도 내지 말고 오직 건축하는 데 소용되는 대로 선한 말을 하여 듣는 자들에게 은혜를 끼치게 하라』고 말한다. 헬라어로 더럽다는 말은 유독(有毒)하고 모욕적이며 가치 없는 것을 뜻한다. 우리의 대화가 다른 이들을 더럽혀서는 안되며 그들을 건축해야 한다. 교회와 교회의 모든 지체들은 합당하게 건축되어야 한다. 이 건축은 주로 우리의 말하는 것에 의해 이뤄진다. 우리 입 밖으로 나오는 것은 교회와 모든 성도들을 건축하기에 좋은 것이어야 한다. 


 더 나아가 우리 입에서 나오는 말은 듣는이들에게 은혜를 끼쳐야 한다. 은혜란 우리의 누림과 공급으로서 그리스도 안에 체현되신 하나님이시다. 우리의 말이 이 은혜를 다른 이들에게 전달해야 한다. 다른 이들을 건축하는 말은 언제나 듣는이들에게 은혜를 공급한다. 우리의 말은 그리스도를 다른 이들에게 그들의 생명 공급으로 나눠줌으로 누림이신 그리스도 안에 계신 하나님을 전해야 한다. 


 Ⅶ. 하나님의 성령을 근심케 하지 않음


30 절에서 바울은 『또한 하나님의 성령을 근심케 하지 말라. 그 안에서 너희가 구속의 날까지 인치심을 받았느니라』고 말한다. 이 구절 앞에 있는 「또한」이라는 말은 25절부터 29절까지에 언급된 모든 것들에 추가하여 우리가 하나님의 성령을 근심케 하지 말아야 한다는 중요한 한 가지가 더 필요함을 가리킨다. 성령을 근심하게 하는 것은 그분을 언짢게 하는 것이다. 성령은 우리 안에 영원히 거하시므로(요 14:16-17) 절대로 우리를 떠나지 않으신다. 우리가 그분을 따라 행하지 않을 때 그분은 근심하신다(롬 8:4). 우리가 일상생활의 세밀한 것들을 위한 은혜와 함께 진리의 원칙에 따른 삶을 산다면 하나님의 성령을 근심하게 하지 않을 것이다. 그러나 이렇게 살지 않는다면, 그 영은 우리 속에서 근심하실 것이다. 


 성령을 근심하게 한다는 것은 그분이 우리에 대해 기뻐하시지 않는다는 뜻이다. 가끔 우리가 기쁘지 않음을 느낄 때 사실상 그 기쁘지 않은 느낌은 성령의 느낌이다. 그러나 그분이 우리 속에서 기뻐하실 때 우리도 역시 기쁘다. 은혜 안에서 진리에 따른 합당한 생활은 항상 성령을 기쁘게 하며 또한 그 영의 기쁨을 우리에게 가져다준다. 


17 절부터 32절까지에 있는 사도의 권면에는 기본 요소들인 은혜와 진리가 있을 뿐 아니라 적극적인 면의 기본 인자들인 하나님의 생명(18절)과 하나님의 영이 있고, 소극적인 면의 마귀도(27절) 있다. 우리가 주 예수님이 사셨던 것처럼 은혜와 진리가 충만한 삶을 살 수 있는 것은, 마귀에게는 여지가 없는 그리스도의 영 안에 있는 하나님의 생명에 의해서이다. 


 Ⅷ. 모든 악한 것들을 우리에게서 내어버림


31 절에서 바울은 『너희는 모든 악독과 노함과 분냄과 떠드는 것과 훼방하는 것을 모든 악의와 함께 버리고』라고 말한다. 우리가 우리의 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님을 누린다면 이 구절에 언급된 모든 악한 것들을 내어버릴 수 있다. 예를 들어, 우리 일상 생활에서 떠드는 것이나 악한 말이 없어질 것이다. 은혜 안에서 진리의 원칙에 따라 사는 사람은 결코 남을 훼방하지 않는다.


 Ⅸ. 서로 인자하게 함


 마지막으로 32절은, 『서로 인자하게 하며 불쌍히 여기며 서로 용서하기를 하나님이 그리스도 안에서 너희를 용서하심과 같이 하라』고 말한다. 우리의 생명과 기쁨이신 그리스도에 대한 누림만이 우리의 마음을 부드럽게 할 수 있다. 만일 우리가 마음이 부드럽다면, 남을 용서할 것이다. 우리는 일상 생활에서 남을 용서하는 것과 남에게 용서를 구하는 것이 둘 다 필요하다. 우리는 쉽게 마음 상하게 되고 또 쉽게 남을 마음 상하게 하기 때문에 이것이 필요하다. 어떤 사람을 마음 상하게 했다면 우리는 용서를 구해야 한다. 그러나 우리가 마음 상하게 되었다면 하나님이 그리스도 안에서 우리를 용서하심과 같이 남을 용서해 주어야 한다. 


 이 구절에 있는 권면에서 사도는 우리 일상 생활의 본이신 하나님을 제시하고 있다. 하나님의 영 안에서 그분의 생명에 의해 우리는 하나님이 용서하심과 같이 용서할 수 있다. 이것이 우리의 일상생활이라면 우리는 하나님의 성령을 근심하게 하지 않을 것이다. 그러한 삶을 갖기 위해서는 진리에 따라, 또한 우리의 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님에 의해 살아야 한다. 




메시지 49 - 그리스도를 배움의 요약
        


 지난 메시지에서 우리는 그리스도를 배우는 것과 그리스도를 배우는 생활의 조건을 다루었다. 그 조건은 옛 사람을 벗어버리고 새 사람은 입는 것이다. 그리스도를 배우는 생활이란 진리의 원칙을 적용하는 문제요, 은혜에 따른 생활의 문제이다. 이 메시지에서는 그리스도를 배움의 요약(要約)을 제시하고자 한다. 이 요약은 그 기본 요소들인 진리(4:21, 24, 25)와 은혜(29절), 또한 그 기본 인자들인 하나님의 생명(18절)과 하나님의 영(30절)과 마귀(27절)를 포함한다. 


 Ⅰ. 기본 요소들


 앞의 메시지에서 우리는 신약 안에서 은혜와 진리가 한 짝이며 사랑과 빛이 또 다른 한 짝임을 지적했다. 이 짝들은 주로 요한의 글들에서 계시되고 있다. 요한복음은 은혜와 진리를 말하며 요한일서는 사랑과 빛을 말하고 있다. 요한복음은 우리로 은혜이신 그분을 영접하게 하며, 진리이신 그분을 깨닫게 하기 위해 하나님이 어떻게 아들 안에서 우리에게 오셨는가를 설명하고 있다. 그런 다음 요한일서는 아들 안에 계신 하나님을 영접한 후 우리가 사랑과 빛이신 그분을 누리기 위해 하나님 아버지께로 갈 수 있음을 계시한다. 이와 같이 요한복음에서는 하나님께서 은혜와 진리로 우리에게 오시고, 요한일서에서는 우리가 교통 안에서 그분의 사랑과 빛 속으로 들어가기 위해 하나님께로 간다. 이것은 하나님과 우리 사이, 우리와 하나님 사이에 왕래가 있음을 가리킨다. 계시록에 따르면 이 거룩한 왕래의 산출, 곧 결과는 이 시대에서는 금등대들이며, 영원 안에서는 새 예루살렘이다. 


 요한복음 1장 17절은 율법이 모세를 통해 주어졌고 은혜와 진리는 예수 그리스도를 통해 왔다고 말한다. 이것은 그리스도가 오시기 전에는 은혜와 진리가 하나님의 백성들에게 오시지 않았었다는 의미이다. 물론 구약에 은혜와 진리의 그림자들이 있긴 했지만, 예수 그리스도께서 나타나시기 전까지는 은혜와 진리의 실제가 없었다. 그리스도께서 오셨을 때 은혜와 진리도 오셨다. 


 요한복음은 어떻게 하나님이 성육신을 통해 사람들에게 오셨는가를 계시하고 있다. 하나님과 함께 계셨고 하나님이셨던 그 말씀이 육신이 되시어 우리 가운데 장막을 치셨다(요 1:1, 14). 14절은 이 성육신 된 분에게 은혜와 진리가 충만했다고 말한다. 그분에게 능력과 권위나, 위엄과 주권이나, 사랑과 빛이 충만하다고 말하지 않았다. 많은 그리스도인들이 요한복음 1장 14절을 은혜와 진리의 의미를 모른 채 인용하고 있다. 은혜와 진리는 하나님 자신과 긴밀히 관련되는데, 은혜는 달콤한 어떤 것이며, 진리는 참된 어떤 것이다. 은혜는 사실상주 예수님의 달콤한 인격이며, 그분은 하나님의 충만의 체현이요, 거룩한 영광의 광채이시다(골 2:9, 히 1:3). 이것은 그분이 하나님의 표현이라는 의미이다. 


 요한복음은 생명에 대해 많이 말하고 있다. 10장 10절은 우리로 생명을 얻게 하고 더 풍성히 얻게 하시려고 주 예수님이 오셨다고 말한다. 그 달콤하고 사랑스런 예수의 인격은 하나님 자신의 비추심이요 바로 그분의 표현이다. 바로 그러한 분이 우리에게 생명이시다. 생명은 본질인 한편, 은혜는 생명을 맛봄으로써 오는 누림이다. 생명의 달콤함을 맛볼 때 우리는 우리의 누림인 은혜를 체험한다. 이와 같이 생명은 본질이며 은혜는 그 누림이다. 


 이것은 바울의 글들에서 확증된다. 바울은 「육체의 가시」 때문에 고통당했다(고후 12:7). 아마도 이 가시는 신체적인 질환이나 결함이었을 것이다. 바울은 주님께 이 가시가 떠나게 해달라고 세 번 기도했다(고후 12:8). 주님은 그에게 『내 은혜가 네게 족하도다 이는 내 능력이 약한 데서 온전하여짐이라』(고후 12:9)고 대답하셨다. 주님은 바울이 그분의 은혜를 누릴 수 있는 기회를 가질 수 있도록 가시가 남아 있는 것을 허락하셨다. 바울의 약함 안에서 하나님의 능력인 그분의 족한 은혜가 온전케 되었다. 


 은혜란 그분의 우리에 대한 모든 어떠함 안에서 삼일 하나님을 누리는 누림이다. 그분이 우리에게 생명이 되실 때 그것이 은혜이다. 능력이 되실 때 그것 또한 은혜이다. 은혜는 주관적으로 우리의 누림이 되는 우리에 대한 그리스도의 모든 어떠하심이다. 우리는 매일, 매시간 은혜가 필요하다. 우리는 우리의 생명으로, 능력으로, 만유로 그리스도를 누리는 누림이 필요하다. 은혜는 우리의 누림이 되시는 삼일 하나님이시다. 그분은 우리가 그분을 얻고 체험하고 누리게 하시려고 오셨다. 우리의 누림이신 그분을 체험할 때, 그분은 우리에게 은혜가 되신다. 


 이제 진리의 문제에 이르렀다. 우리의 생각이 진리에 대한 천연적인 관념들에 사로잡혀 있기 때문에, 신약에 따른 진리의 의미를 이해하기 어렵다는 것을 알 수 있을 것이다. 많은 이들이 진리를 그저 교리로 여긴다. 그들은 성경에서 진리라는 단어를 볼 때마다 자동적으로 그것을 교리로 해석한다. 그러나 신약에서는 진리가 교리를 뜻하지 않는다. 당신이 이에 대한 증명을 원한다면, 진리가 언급된 여러 구절마다 진리를 교리로 바꿔보라. 요한복음 1장 14절 『말씀이 육신이 되어 … 은혜와 교리가 충만하더라』, 요한복음 1장 17절 『은혜와 교리는 예수 그리스도를 통해 온 것이라』, 14장 6절 『나는 길이요, 교리요, 생명이라』. 얼마나 우스꽝스러운가! 우리가 예수 안에 있는 교리이신 그리스도를 배웠다고 말하는 것은 어리석은 것이다. 그럼에도 많은 믿는이들의 관념 안에서는 진리가 교리에 지나지 않는다. 또 어떤 이들은 진리를 성실이라고 여긴다. 이런 이해에 따르면 진리 안에서 말한다는 것은 성실 안에서 말하는 것이다. 


 우리가 신약에 있는 진리의 의미를 알고자 한다면 그러한 정의(定義)들을 제쳐놓아야 한다. 진리는 계시된 하나님이시다. 진리를 교리나 성실이라고 말하는 것과는 어떠한 차이가 있는가! 원칙적으로 은혜와 진리는 예수 그리스도를 통해 왔기 때문에 그것들은 하나님 자신에 속한 것임에 틀림없다. 예수님은 우리에게 오시는 하나님이시다. 하나님이 우리에게 오실 때 그분은 교리나 성실로서 오시지 않고, 그분의 존재와 관련된 모든 것과 함께 온다. 하나님은 우리의 누림을 위해 오신다. 이것이 은혜이다. 하나님은 또한 자신을 계시하려고 오신다. 이것이 진리이다. 다른 말로 하면 하나님이 우리에게 누려진 바 될 때 그분은 은혜이다. 그러나 하나님이 우리에게 계시된 바 될 때 그분은 진리이다. 그러므로 진리란 우리에게 계시된 하나님이시다. 


 은혜와 진리에 대한 이러한 정의들은 사복음서에 기록된 거의 모든 경우에, 특히 요한복음 안에 있는 것들에 적용될 수 있다. 이제 우리는 그러한 경우 두 가지를 요한복음 4장과 8장에서 살펴보자. 이 두 장에 진리가 언급된다(4:23-24, 8:32). 주 예수님이 유대에서 갈릴리로 가고 계실 때, 물을 긷기 위해 우물가에 온 어떤 부도덕한 사마리아 여인을 만나시고자 「사마리아로 통행하여야」(요 4:4)하셨다. 행로에 곤하여 주님은 우물 곁에 그대로 앉으시어 이 사마리아 여인이 나타나기를 기다리셨다. 주 예수님이 물을 청하셨을 때 이 여인은 유대인이 사마리아 여인에게 물을 달라고 하는 데 놀랐다. 주님은 대답하시기를, 『네가 만일 하나님의 선물과 또 네게 물 좀 달라 하는 이가 누구인 줄 알았더면 네가 그에게 구하였을 것이요 그가 생수를 네게 주었으리라』(10절)고 하셨다. 그 여인이 몇 마디 더 질문한 후, 주님은, 『이 물을 먹는 자마다 다시 목마르려니와 내가 주는 물을 먹는 자는 영원히 목마르지 아니하리니 나의 주는 물은 그 속에서 영생하도록 솟아나는 샘물이 되리라』고 하셨다(13절, 14절). 그분은 그 여인에게 어떤 은혜를 보여 주셨는지! 하나님의 은혜를 맛본 후 그 여인은 주 예수님이 누구인가에 대해 무언가 깨달았다. 이처럼 하나님은 그 여인에게 누린 바 되셨을 뿐 아니라 또한 계시되셨다. 주 예수님이 그 사마리아 여인을 접촉하셨을 때 그분은 은혜와 진리의 체현이셨다. 


 요한복음 8장에서 주님은 또 다른 죄 있는 여인, 즉 간음 중에 잡힌 여인을 만나셨다. 그 여인과의 만남을 통해 하나님은 그녀의 누림이 되셨으며 또한 그녀에게 계시되었다. 주님은 그 여인이 은혜이신 그분을 영접하고, 나타난 하나님이신 그분을 알 수 있도록 도우셨다. 


 복음서들에 의하면 주 예수님을 적극적인 방법으로 접촉했던 모든 사람이 은혜를 받았고 진리를 보았다. 그들이 받은 은혜는 하나님 자신이었고, 그들이 본 진리도 하나님이었다. 그러므로 요한은 우리가 다 그의 충만한 데서 받으니 은혜 위에 은혜러라고 말한다(1:16). 우리는 그분으로부터 하나님 자신의 어떠하심의 풍성을 받았다. 이것이 영접되고, 체험되고, 누린 바 된 하나님이시다. 이것이 은혜이다. 따라서 하나님은 우리에게 보여진 바 되시고 깨달아진 바 되신다. 이것이 진리이다. 


 나는 어렸을 때 요한이 진리 앞에 은혜를 둔 사실 때문에 당황했다. 나는 하나님의 계시가 하나님의 누림보다 선행되어야 한다고 생각했다. 어느 날 나는 주 예수님이 먼저 은혜로서 내게 오신 후 진리로서 오심을 알았다. 내 체험을 돌이켜 보았을 때, 나는 진리이신 그분을 알기 훨씬 전에 은혜이신 그리스도를 누렸음을 깨달았다. 우리 중 많은 이들이 진리이신 그분을 알기 전에 은혜이신 그리스도를 누린다. 이것은 그분 자신의 어떠하심을 깨닫지 못한 채 그분을 누렸다는 뜻이다. 이것은 누림이 깨달음 전에 온다는 것, 즉 은혜가 진리에 앞서 온다는 것을 가리킨다. 


 요한복음에서는 하나님이 우리에게 오시지만, 요한일서에서는 우리가 하나님께 간다는 것을 이미 지적했다. 하나님께 갈 때 우리는 예수님의 피로 정결케 되어 아들을 통해 아버지를 접촉하기 위해 내적인 방 안으로 들어간다. 이 내적인 방 안에서 우리는 은혜나 진리가 아니라 사랑과 빛을 체험한다. 이런 이유로 요한일서에서 우리는 은혜 대신 사랑을, 진리 대신 빛을 갖는다. 하나님이 우리에게 오실 때에는 은혜와 진리이신 그분을 영접하지만, 우리가 하나님께 갈 때에는 사랑과 빛이신 그분을 만나게 된다. 이것은 은혜와 진리의 체험보다 더 깊으며 더 내적인 것이다. 


 우리가 내적인 방에서 아버지와의 교통을 갖고 사랑과 빛이신 그분을 누릴 때, 우리는 세상에서의 실제적인 일상생활을 위한 은혜와 진리를 갖는다. 아버지와의 교통 안에서는 사랑과 빛을 갖게 되지만, 집에서나 직장에서는 은혜와 진리를 갖는다. 은혜와 진리를 통해 우리는 에베소서 4장에서 바울이 권면한 것 같은 종류의 일상생활을 한다. 비록 우리가 직장에서나 집에서 압력을 받을지 모르지만, 우리는 여전히 진리에 따라, 또한 은혜의 공급으로 살 수 있다. 남들이 우리를 기뻐하지 않아도, 우리는 그것을 견딜 수 있는 은혜를 갖는다. 그럴때 다른 사람들은 하나님이 우리와 함께 계심을 볼 것이다. 이렇게 해서 우리 일상생활은 은혜와 진리에 속하게 될 것이다. 


 교회 생활은 하나님이 우리에게 은혜와 진리로서 오시고 우리가 사랑과 빛이신 그분을 만나려고 하나님께 가는 것의 산출품이다. 이 왕래로부터 계시록에 있는 일곱 등대들이 나온다. 최종적으로 이 하늘에 속한 왕래는 하나님의 영원한 간증인 새 예루살렘이 될 것이다. 등대들과 새 예루살렘은 모두 하나님과 우리 사이, 우리와 하나님 사이에 있는 왕래로부터 산출된다. 이 왕래 안에서 하나님은 은혜와 진리가 되기 위해 우리에게 오시고, 우리는 사랑과 빛이신 그 분을 체험하기 위해 하나님께 간다. 


A. 진리


 우리는 이것을 에베소서에 적용할 수 있다. 우리는 그리스도를 배우는 데 있어서의 기본 요소들이 진리와 은혜라는 것을 이미 보았다. 요한복음과는 대조적으로 에베소서 4장에서는 진리가 은혜보다 선행한다. 진리는 공급이 아니라 빛의 비침이다. 그러므로 진리는 원칙이요 본(本)이며 표준이다. 머리 아래 있는 그리스도의 몸의 지체들인 우리는 예수 안에 있는 진리이신 그리스도를 배우고 있다. 


 여기서 은혜를 언급하기 전에 바울은 그 원칙이며 본이며 그 표준인 진리를 제시하고 있다. 우리가 다 은혜 안으로가 아닌 예수 안에 있는 진리의 삶인 그 모형, 그 본 안으로 침례받았다. 침례를 통해 우리는 하나님에 의해 주 예수의 이 땅에서의 생활로 세워진 그 본, 그 표준, 그 원칙 안으로 놓여졌다. 이것이 에베소서 4장에 있는 진리이다. 


 Ｂ. 은혜


 그런 표준을 살아나가려면 반드시 은혜를 가져야 한다. 29절에서 바울은 은혜를 우리의 말하는 것과 관련시킨다. 이는 단지 중요한 문제라고 여겨지는 것만을 위해서가 아니라 우리 일상 생활의 세밀한 것들을 위해서도 은혜가 필요하다는 것을 가리킨다. 우리는 큰 문제에 있어서는 은혜를 갖지만, 작은 문제에 있어서는 그렇지 않을 수도 있다. 예를 들어, 어떤 형제는 말씀을 전하기 위해 은혜를 갖지만 아내에게 말하는 데 있어서는 은혜가 부족할지도 모른다. 더욱이 기도집회에서는 모두 은혜를 가질 수 있으나, 일상적인 대화에 있어서는 은혜가 없을지도 모른다. 우리의 대화에 있어서보다 더 은혜를 요하는 일상생활의 영역은 없다. 우리 삶의 이 방면에서 은혜를 갖는다면, 우리는 다른 모든 방면에서도 은혜를 갖게 될 것이다. 


 범사에 우리는 예수 안에 있는 진리에 따른 삶을 살기 위해, 그리고 그리스도의 형상대로 본받게 되기 위해 은혜를 필요로 한다. 은혜는 우리의 풍성한 공급이며 누림이다. 만일 우리가 이 공급과 누림을 갖는다면 우리는 진리의 원칙의 표준에 따라 살 수 있게 된다. 이런 이유로 바울은 4장에 있는 그의 권면에서 진리와 은혜를 그 기본 요소들로 취하고 있다. 


 Ⅱ. 기본 인자(因子)들


A. 적극적인 방면에서


 이런 기본 요소들과 함께, 또한 몇 가지 기본 인자들도 있다. 적극적인 방면에서 이 인자들은 하나님의 생명(18절)과 하나님의 영이다(30절). 


1. 하나님의 생명


 이방인과는 대조적으로 우리는 하나님의 생명에 대해서 외인들이 아니다. 하나님의 생명에서 떠나 있지 않고 우리는 생명의 근원에 접착되었다. 하나님의 생명이 바로 우리 존재 속에서 샘이 되었다. 할렐루야, 우리 속에 있는 생명의 공급이여!


2. 하나님의 영


 우리는 또한 하나님의 영을 갖고 있다. 하나님의 영은 하나님의 인격이다. 그 영의 인격 안에 계신 하나님 자신이 우리 속에 거주하신다. 그러므로 그분을 근심하게 하지 않도록 주의해야 한다. 오히려 그분께 복종하고 귀히 여기고 존경하며 어느 때나 그분과 하나 되어야 한다. 


B. 소극적인 방면에서


 소극적인 방면의 기본 인자는 마귀이다. 27절에서 바울은 마귀에게 틈을 주지 말라고 권면하고 있다. 비록 우리 속에 하나님의 생명과 하나님의 영이 있지만, 원수는 여전히 잠복하고 있으며 우리를 탈취하거나 손상을 주려고 항상 기회를 엿보고 있다. 우리는 이 웅크리고 있는 원수에 대해 깨어 있어야 한다. 




메시지 50 - 사랑과 빛 안에서 생활함
        


 이 메시지에서는 5장 1절부터 14절까지를 보기로 한다. 에베소서의 이 부분은 하나님의 부르심에 합당한 행함의 네 번째 항목으로 사랑과 빛 안에서 사는 문제를 다루고 있다. 


 Ⅰ. 사랑을 받는 자녀로서 하나님을 본받는 자가 됨


1 절은 『그러므로 사랑을 받는 자녀로서 너희는 하나님을 본받는 자가 되라』고 말한다. 여기서 바울의 말은 명령형으로서 명하는 것이다. 그는 하나님을 본받는 자가 되라고 우리에게 명하고 있다. 우리가 그분의 사랑을 받는 자녀이므로 하나님을 본받는 자들이 될 수 있다는 것은 얼마나 영광스러운 사실인가! 하나님의 자녀인 우리는 그분의 생명과 본성을 갖고 있다. 우리는 우리의 천연적인 생명이 아닌 그분의 신성한 생명에 의해 하나님을 본받는다. 자녀인 우리가 그분처럼 온전하게 될 수 있는 것은 아버지의 생명에 의해서이다(마 5:48). 


 신약에 따르면 그리스도 안의 믿는이들은 하나님의 자녀이며, 자녀인 우리는 하나님의 생명을 갖고 있다. 요한복음 1장 13절은 우리가 하나님께로부터 났다고 말한다. 하나님께로부터 나는 것은 하나님의 생명을 갖는 것이다. 더욱이 베드로후서 1장 4절은 우리가 신의 성품에 참예하는 자들이라고 말한다. 우리는 신성한 생명과 본성을 갖고있으므로 하나님을 본받는 자들이 될 수 있다. 이렇게 하나님을 본받는 것은 원숭이를 훈련시켜서 사람을 닮게 하는 것과는 전혀 다르다. 원숭이는 사람의 생명이나 본성을 갖고 있지 않으나, 우리는 신성한 생명과 본성을 갖고 있다. 그러므로 우리는 하나님을 본받는 자들이 될 수 있다.


 Ⅱ. 사랑 안에서 행함


2 절에서 바울은 또 다른 것을 명령하고 있다. 『사랑 안에서 행하라』. 4장 17절부터 32절에서는 은혜와 진리가 기본 요소들인 것처럼 5장 1절부터 33절에서는 사랑(5:2, 25)과 빛(5:8, 9, 13)이 사도의 권면의 기본 요소들이다. 은혜는 사랑의 표현이요, 사랑은 그 은혜의 근원이다. 진리는 빛의 계시이며, 빛은 진리의 근원이다. 하나님은 사랑과 빛이시다(요일 4:8, 1:5). 하나님이 주 예수님 안에서 표현되고 계시될 때 그의 사랑은 은혜가 되고 그의 빛은 진리가 된다. 주 예수 안에서 은혜이신 하나님을 영접하고 진리이신 그분을 깨달은 후에 우리는 그분께 가서 그분의 사랑과 빛을 누린다. 사랑과 빛은 은혜와 진리보다 더 깊기 때문에 사도는 권면을 위한 기본 요소들로서 먼저 은혜와 진리를 취하고, 다음으로 사랑과 빛을 취한다. 이것은 사도가 우리 일상 생활이 외적 요소들로부터 내적 요소들 안으로 더 깊이 자라기 원하고 있음을 암시하고 있다. 


 사랑은 속에 있는 하나님의 본질이며, 반면에 빛은 표현된 하나님의 요소이다. 내적으로 하나님의 사랑은 느낄 수 있으며, 또한 하나님의 빛이 비추는 것을 보는 것도 가능하다. 우리의 사랑 안에서의 행함은 하나님의 사랑하는 본질과 빛나는 요소로 조성되어야 한다. 이것이 우리 행함의 내적 근원이어야 한다. 그것은 은혜와 진리보다 더 깊다. 


 바울은 그리스도께서 우리를 사랑하시어 『우리를 위해 자신을 버리사 하나님께 향기로운 냄새를 위한 제물과 희생으로 드리신』 것처럼(5:2), 우리도 사랑 안에서 행할 것을 명하고 있다. 4장 32절에서 사도는 우리 일상생활의 본으로서 하나님을 제시하며 여기서는 우리 삶의 실례로써 그리스도를 내세우고 있다. 그 부분(4장)에서는 예수의 삶 안에서 표현된 하나님의 은혜와 진리가 기본 요소들로 취해졌기 때문에 거기에는 우리의 본이신 그리스도 안에 계신 하나님이 있다. 4장 32절에 따라 하나님이 그리스도 안에서 우리를 용서하심과 같이 우리도 남을 용서해야 한다. 이것은 하나님이 용서함의 본임을 의미한다. 그러나 5장에서는 그리스도 자신이 우리의 실례(實例)이시다. 왜냐하면 이 부분에서는 그리스도에 의해 우리에게 표현된 사랑과(2절, 25절), 그리스도에 의해 우리에게 비춰진 빛(14절)을 그 기본 요소들로 취하고 있기 때문이다. 여기서는 우리를 사랑하시어 우리를 위해 자신을 버리신 그리스도가 사랑 안에서 행한 실례이시다. 


 바울은 그리스도께서 『우리를 위하여 자신을 버리사 하나님께 향기로운 냄새를 위한 제물과 희생으로 드리셨다』고 말한다. 성경에서 제물과 희생 사이에는 차이가 있다. 제물은 하나님과의 교통을 위한 것인 한편 희생은 죄에서의 구속을 위한 것이다. 그리스도는 하나님과의 교통을 갖기 위한 제물로서, 또한 우리를 죄에서 구속하기 위한 희생으로서 우리를 위해 자신을 버리셨다. 


 그리스도께서는 우리를 사랑하시어 자신을 버리셨다. 그것은 우리를 위한 것이었으나, 하나님께는 향기로운 냄새였다. 그분의 본을 따른 우리의 사랑 안에서의 행함은 다른 사람들을 위한 것일 뿐 아니라 하나님께 향기로운 냄새가 되어야 한다. 


 Ⅲ. 성도들에게 마땅하지 않은 것들


3 절과 4절에서 바울은 성도들에게 마땅하지 않은 어떤 것들을 나열하고 있다. 『음행과 온갖 더러운 것과 탐욕은 너희 중에서 그 이름이라도 부르지 말라 이는 성도의 마땅한 바니라 누추함과 어리석은 말이나 희롱의 말이 마땅치 아니하니 돌이켜 감사하는 말을 하라』. 간음보다 더 인류를 손상시키는 것은 없다. 탐욕은 욕심이 가득한 통제할 수 없는 정욕이다. 그런 악한 것들은 그 이름이라도 우리 중에서 부르지 말아야 하며, 이것은 하나님께 분별되고 하나님으로 적셔져서 하나님의 거룩한 본성에 따른 삶을 사는 사람들인 성도들에게 마땅한 바이다. 


 어리석은 말이나 천한 농담 대신 감사하는 말을 해야 한다. 하나님께 감사드리는 것은 진리이신 하나님을 말하는 것이고, 반면에 어리석은 말이나 천한 농담을 하는 것은 거짓인 마귀를 말하는 것이다. 


 Ⅳ. 그리스도와 하나님의 왕국 안에서 얻을 유업이 없음


5 절은, 『너희가 이것을 알거니와 음행하는 자나 더러운 자나 탐하는 자 곧 우상 숭배자는 다 그리스도와 하나님의 왕국에서 기업을 얻지 못함을 아나니』라고 말한다. 「알거니와」로 번역된 헬라어는 「오이다(oida)」로서 주관적인 지식을 뜻하며, 「아나니」라고 번역된 헬라어는 「기노스코(ginosko)」로서 객관적인 지식을 의미한다. 5절에서 바울이 말하는 것을 우리는 주관적으로 또한 객관적으로 다 알아야 한다. 음행하는 자나 더러운 자나 탐하는 자 곧 우상 숭배자는 다 그리스도와 하나님의 왕국에서 유업을 얻지 못함을 반드시 깨달아야 한다. 하나님이 보실 때 탐하는 자는 사실상 우상 숭배자이다. 


 이 구절에서 바울은 그리스도와 하나님의 왕국을 말하고 있다. 그리스도의 왕국은 천년 왕국(계 20:4, 6, 마 16:28)이며, 하나님의 왕국(마 13:41, 43)이기도 하다. 거듭나서 하나님의 왕국 안으로 들어간 믿는이들은(요 3:5), 교회 생활 안에서, 즉 오늘날의 하나님의 왕국 안에서 살고 있다(롬 14:17). 믿는이들이라고 해서 모두 천년 왕국에 참여하지는 않으며, 오직 이기는 자들만 참여할 것이다. 더러운 자들이나 패배한 자들은 오는 시대에 그리스도와 하나님의 왕국에서 유업을 얻지 못할 것이다. 


 요한복음 3장에 따르면, 거듭난 사람은 모두 다 하나님의 왕국 안에 있다. 또한 로마서 14장 17절은 교회 생활 안에 있는 우리는 오늘날의 하나님의 왕국 안에 있다는 것을 가리키고 있다. 그러나 천년 왕국은 오늘날 교회 안에서 우리가 체험하고 있는 것보다 더 실제적인 면에서 왕국이 될 것이다. 오직 천년 왕국 안에서만 그리스도의 왕국이 또한 하나님의 왕국이 된다. 그러므로 그리스도와 하나님의 왕국이라는 용어는 오늘날 교회 생활 안에 있는 왕국을 언급하는 것이 아니라 장차 올 천년 왕국 안에 있는 왕국의 나타남을 언급한다. 오늘날 모든 믿는이들이 하나님의 왕국 안에 있지만 그들 모두가 장차 올 천년 왕국에서 유업을 얻는 것은 아니다. 패배한 이들과 이기는 자들이 함께 하나님의 왕국인 교회 안에 있을 수 있지만 그러나 오직 이기는 자들만이 천년 동안 왕국을 유업으로 물려받을 것이다. 음행하는 자나 더러운 자나 탐하는 자들은 천년 왕국 안에 있는 그리스도의 다스림 안에 동참하지 못할 것이다. 


 Ⅴ. 불순종의 아들들에게 임하는 하나님의 진노


 계속하여 6절은 『누구든지 헛된 말로 너희를 속이지 못하게 하라 이를 인하여 하나님의 진노가 불순종의 아들들에게 임하나니』라고 말한다. 하나님의 진노는 3절에서 말한 세 가지 악한 것들로 인해 주로 불순종의 아들들 위에 임할 것이다. 불순종의 아들들은 믿지 않는 이들이다. 우리 믿는이들은 하나님의 사랑을 받는 자녀들이다. 그런데도 어떤 하나님의 자녀들은 마치 불순종의 아들들인 것처럼 행동한다. 그러므로 하나님의 진노가 그들 위에 임할 것이다. 이런 이유로 바울은 7절에서 『저희와 함께 참예하는 자가 되지 말라』고 말한다. 우리는 어떤 더러운 것에 참예하는 자가 되지 말고 하나님을 잘 본받는 자들이 되어야 한다. 


 Ⅳ. 빛의 자녀들처럼 행함


8 절에서 바울은 『너희가 전에는 어두움이더니 이제는 주 안에서 빛이라 빛의 자녀들처럼 행하라』고 말한다. 우리는 전에 어두웠을 뿐 아니라 어두움 그 자체였다. 이제는 빛의 자녀들일 뿐 아니라 빛 그 자체이다(마 5:14). 빛이 하나님인 것처럼 어두움은 마귀이다. 전에 우리는 마귀와 하나였기 때문에 어두움이었다. 이제는 주 안에서 하나님과 하나이므로 우리는 빛이다. 


 이 구절에서 바울은 『빛의 자녀들처럼 행하라』고 권면한다. 하나님이 빛이시므로 하나님의 자녀들인 우리 역시 빛의 자녀들이다. 이제 우리가 주 안에서 빛이기 때문에 우리는 빛의 자녀들처럼 행해야 한다. 


2 절에서 바울은 사랑 안에서 행하라고 말하며, 8절에서는 빛의 자녀들처럼 행하라고 말한다. 이 장의 앞의 일곱 구절들은 사랑의 문제를 다룬다. 우리가 사랑 안에서 행한다면 더러움에서 우리 자신들을 지킬 수 있을 것이다. 사랑 안에서 행함은 하나님과 함께 친밀하게 행하는 것이다. 모녀간의 친밀한 관계는 사랑 안에서 행함의 의미를 예로 보여 줄 수 있다. 어떤 젊은 여인들은 자신들의 어머니와 함께 친밀한 사랑을 누린다. 그들은 어머니가 사랑하는 것은 무엇이든지 사랑한다. 어머니에 대해 갖고 있는 사랑으로 인해 그들은 어머니의 느낌과 반대되는 어떤 것도 하지 않으려 한다. 오히려 그들은 어머니를 향한 친밀한 사랑 안에서 행한다. 같은 원칙으로 우리는 아버지와 친밀한 관계를 갖고 있다. 은혜를 영접한 우리들은 아들 안에서 아버지를 접촉하기 위해 갈 수 있다. 아버지의 임재 안에서 우리는 사랑의 표현인 은혜를 누릴 뿐만 아니라 사랑 그 자체를 누린다. 우리는 이 사랑을 매우 친밀하게 체험한다. 우리가 하나님의 사랑을 그와 같이 친밀하게 누리기 때문에 우리는 아버지를 기쁘게 하지 않는 어떤 것도 하길 원치 않는다. 아버지는 음행과 더러움과 정욕을 미워하신다. 만일 우리가 사랑 안에서 행한다면 그런 것들로부터 멀리 떠나 있게 될 것이다. 아버지를 사랑하기 때문에 그분의 마음을 근심하게 하는 어떤 것도 하지 않을 것이다. 이 얼마나 부드럽고 섬세한 행함인가! 이것은 단지 은혜에 의해 사는 것이 아니라 사랑 안에서 행하는 것이다. 우리는 그분의 사랑을 누리는 하나님의 자녀들이라는 것을 항상 기억해야 한다. 우리는 그분께 분별되고 그분으로 적셔진 성도들이다. 그러므로 우리는 일상생활 안에서 언제나 아버지의 느낌을 주의하려고 하는데, 그것은 우리가 그분의 부드러운 사랑 안에서 친밀하게 살기 때문이다. 


 사랑과 은혜와의 차이는 어머니와 그 자녀간의 관계로 설명될 수 있다. 가끔은 자녀가 어머니에게 어떤 것을 원하지만 다른 때에는 그저 어머니의 사랑스런 포옹을 누리기 원할 것이다. 어머니로부터 어머니의 사랑이 표현되는 어떤 것을 받는 것이 은혜이다. 그러나 어머니의 사랑스런 품 안에서 쉬는 것은 사랑을 설명해 주는 예이다. 같은 원칙으로 우리는 아버지의 사랑의 표현인 은혜를 영접했다. 그러나 우리가 교통 안에서 아버지께 갈 때 우리는 그분의 사랑 안으로 들어가는데 그 사랑이 은혜의 근원이다. 


 진리와 빛과의 차이를 지적하는 것은 보다 어렵다. 체험에서 우리는 종종 우리에게 진리가 되시며 우리의 실제이신 하나님을 깨달을 수 있다. 그러나 때때로 하나님의 임재 안으로 들어갈 때 우리가 빛 안에 있다는 것을 느낀다. 그런 때는 우리가 실제를 체험하고 있을 뿐 아니라, 바로 그 빛 자체 안에 있는 것이다. 이처럼 빛을 체험하는 것은 진리에 대한 체험보다 더 깊다. 


 빛의 자녀들처럼 행하라고 명한 후, 바울은 『빛의 열매는 모든 착함과 의로움과 진리에 있느니라』고 말하면서 빛의 열매에 관한 삽입적인 말을 9절에 넣고 있다. 착함이란 빛의 열매의 본성이며, 의로움은 빛의 열매를 산출하기 위한 방법이나 절차이고, 진리는 실제, 즉 빛의 열매의 참된 표현이다. 이 표현은 하나님 자신이다. 반드시 빛의 열매는 그 본성에 있어서 착하고, 절차에 있어서는 의로우며, 그 표현에 있어서는 하나님이 우리 일상생활의 실제로서 표현되기 위해 참이어야 한다. 


 빛의 열매에 대해 말할 때 바울이 다만 세 가지 것들－착함, 의로움, 진리－만 언급하고 있는 것은 의미심장하다. 그는 성결, 친절, 겸손을 말하지 않는다. 그가 세 가지 것들만 언급하는 이유는 착함과 의로움과 진리 안에 있는 빛의 열매가 삼일 하나님과 관계 있기 때문이다. 착함은 빛의 열매의 본성을 언급한다. 주 예수께서는 선한 분은 오직 한 분 하나님 자신이라고 지적하셨다(마 19:17). 그러므로 여기서 착함이란 아버지 하나님을 가리킨다. 착함이신 아버지 하나님은 빛의 열매의 본성이다. 


 여기서 바울이 빛의 일이나 빛의 행위라 하지 않고 빛의 열매라고 말하는 것에 주의하라. 열매는 그 본성을 가진 생명 문제이다. 빛의 열매의 본성은 하나님 아버지이시다. 


 이미 지적했듯이 의로움은 빛의 열매의 방법이나 절차를 나타낸다. 의로움은 빛의 열매가 산출되어지는 절차이다. 신격(神格) 안에서 아들이신 그리스도는 우리의 의로움이다. 그분은 언제나 의로운 하나님의 절차대로 어떤 것들을 산출하기 위해 이 땅에 오셨다. 의로움은 하나님의 방법이요 절차이다. 그리스도는 하나님의 의로운 절차대로 그분의 목적을 성취하기 위해 오셨다. 그러므로 빛의 열매의 두 번째 측면은 아들 하나님을 언급한다. 


 진리는 빛의 열매의 표현이다. 이 열매는 반드시 참이어야 한다. 즉 그것은 감춰진 빛의 비침인 하나님의 표현이어야 한다. 의심할 바 없이 이 진리는 삼일 하나님의 세 번째이신 실제의 영을 언급한다. 그러므로 착함이신 아버지와 의로움이신 아들과 진리 즉 실제이신 그 영은 모두 빛의 열매에 관계된다. 


9 절은 빛의 자녀들처럼 행하는 것에 대한 정의이다. 만일 우리가 빛의 자녀들처럼 행한다면 9절에서 기술된 열매를 맺을 것이다. 빛의 자녀들처럼 행함으로써 맺는 열매는 착함과 의로움과 진리 안에 있음이 분명하다. 빛의 자녀들처럼 행하고 있다는 증거는 그러한 열매를 맺는 데서 발견된다. 


 Ⅶ. 주께 기쁘시게 할 것이 무엇인가 시험함


10 절은 『주께 기쁘시게 할 것이 무엇인가 시험하여 보라』고 말한다. 이 구절은 8절과 관계된다. 우리는 어리석거나 맹목적으로나 무지하게 행해서는 안 되며 오히려 주께 기쁘시게 할 것이 무엇인가 시험하면서 빛의 자녀들처럼 행해야 한다. 


 Ⅷ. 열매 없는 어두움의 일에 참예하지 않음


11 절에서 바울은 『너희는 열매 없는 어두움의 일에 참예하지 말고 도리어 그것들을 드러내라』고 말한다. 어두움의 열매 없는 일들은 공허한 것인 반면에 빛의 열매는 진리, 즉 실제이다. 바울은 빛의 자녀들처럼 행하라고 명하는 것같이 또한 열매 없는 어두움의 일들에 참여하지 말라고 명하고 있다. 


 Ⅸ. 어두움의 일들을 드러냄


11 절에서 바울은 열매 없는 어두움의 일을 드러내라고 명하고 있다. 13절에서 그는 『그러나 드러나는 모든 것들이 빛에 의해 나타나게 되는데 이는 나타나게 되는 모든 것이 빛이기 때문이라』고 말한다. 「드러내다」라고 번역된 헬라어는 책망하다 또는 꾸짖다로도 번역될 수 있다. 


 어떤 사람을 드러내거나 책망하는 것은 매우 어려운 문제다. 대부분의 사람들이 책망을 거부하며 자기를 책망하는 사람에게 적대감을 느낀다. 타락한 사람의 본성 안에는 책망하고 꾸짖고 드러나는 것을 거절하는 어떤 성분이 있다. 그러므로 가능하다면 우리는 어떤 사람도 드러내거나 책망하지 말아야 한다. 그러나 책망하는 것이 필요할 때가 있다. 그럴때 책망하는 사람은 자신이 매우 깨끗하다는 확신을 가져야 한다. 마치 그 사람은 수술에 들어가기 전 모든 세균들로부터 자신을 깨끗케 해야 하는 외과 의사와 같다. 만일 당신이 깨끗하게 되지 않았다면 당신은 책망하거나 드러냄으로써 어떤 사람을 수술할 자격이 없다. 왜냐하면 당신 안에 있는 세균들이 그 사람을 오염시킬 것이기 때문이다. 대부분의 책망이 성공하지 못하는 이유는 책망하는 사람들이 순수하지 않기 때문이다. 그러므로 그들이 「수술」을 끝내자마자 전염병이 발생한다. 어떤 사람을 책망하거나 드러낼 수 있기 전 우리는 반드시 순수하게 되어야 하며 살균되어야 한다. 우리는 반드시 생각과 동기와 느낌과 의도에 있어서 깨끗해야 하며 마음 안에서 또한 영 안에서 순수해야 한다. 이것이 꾸짖는 문제의 첫째 방면이다. 


 또 하나의 방면은 꾸짖음이나 책망을 받는 사람에 대한 것이다. 당신이 어떤 사람에게 책망을 받고 있다면 그 사람이 순수한가 아닌가를 분별하려고 애쓰지 말아야 한다. 단순히 그 책망과 드러냄을 받아들이라. 이렇게 한다면 당신은 축복받을 것이며 잠자는 데서 일어나게 되고 그리스도께서 당신을 비추실 것이다. 모든 책망은 순수하든지 불순하든지 깨끗하든지 더럽든지 그리스도의 비춤이다. 책망받을 때마다 우리는 이렇게 말해야 한다. 『주여, 나는 당신의 비춤으로 인해 당신을 경배합니다. 이 책망은 당신의 비추심입니다. 나는 그것을 받아들입니다.』 책망을 받아들인다는 것은 빛 안에서 행하는 것이다. 이것은 우리가 기꺼이 책망받으려고 하지 않는다면 우리는 어두움 가운데서 행하고 있다는 것을 의미한다. 우리가 진실로 빛 안에서 행하고 있다면 어떤 종류의 책망으로부터도 유익을 얻을 수 있을 것이다. 


 Ⅹ. 깨어 일어남


14 절에서 바울은 『그러므로 이르시기를 잠자는 자여 깨어서 죽은 자들 가운데서 일어나라 그리스도께서 네게 비취시리라 하셨느니라』고 말한다. 11절과 13절에서 말하는 드러나야 할 필요가 있는 잠자는 자는 또한 죽은 자이다. 그는 잠에서 깨어나고 죽음에서 일어나야 한다. 잠자거나 죽음의 어둠 속에 있는 어떤 사람이라도 우리가 드러내고 책망할 때 그리스도께서 그에게 비취실 것이다. 우리가 빛 안에서 드러내고 책망하는 것은 그리스도의 비췸이다. 




메시지 51 - 영 안에서 충만됨으로 생활함
        


 이 메시지에서는 영 안에서 충만됨으로 생활하는 문제를 살펴보기로 한다. 이것은 5장 15절부터 21절까지에서 다뤄지고 있다. 


 Ⅰ. 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 항목


 영 안에서 충만됨으로 생활하는 것은 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 항목이다. 그런 합당한 행함의 앞의 네 가지 방면들은 하나를 지킴과 머리 안으로 자람과 그리스도를 배움과 사랑과 빛 안에서 생활함이다. 4장에서 바울은 하나를 지킴과 머리 안으로 자람과 그리스도를 배움에 대해 말하고, 5장에서는 사랑과 빛 안에서 사는 것과 영 안에서 충만됨으로 사는 것을 말하고 있다. 이처럼 5장에는 세 가지 중요한 단어들－사랑, 빛, 영－이 있다. 사랑과 빛은 처음 열네 구절들에서 다뤄졌고, 이 장의 다음 부분에서는 연합된 영에 대해 다룬다. 


 영 안에서 충만되는 것은(18절) 우리의 거듭난 영, 즉 하나님의 영이 내주하시는 사람의 영 안에서 충만되는 것이다. 우리의 영은 비어 있어서는 안 되며 하나님의 모든 충만에 이르기까지 그리스도의 풍성으로 충만되어야 한다(3:19). 5장 18절부터 6장 9절까지에 있는 모든 항목들은 영 안에서 충만되어지는 한 가지 문제에 관련되어 있다. 이 5장을 읽는 많은 이들이 아내가 남편에게 순종하고 남편이 아내를 사랑하는 그런 사소한 것들에 주의를 기울이고 있지만 이런 미덕들의 근원, 즉 영 안에서 충만되는 것은 보지 못한다. 우리가 하나님의 모든 충만에 이르기까지 영 안에서 그리스도로 충만된다면 아내는 남편에게 순종할 것이고 남편은 아내를 사랑할 것이며, 부모는 자녀들을 돌보게 되고, 종들은 주인들에게 복종할 것이며, 주인들은 종들을 합당하게 대우할 것이다. 이 모든 것들은 영 안에서 충만되어짐의 결과이다. 


 오순절파나 은사주의의 배경을 갖고 있는 사람들은 18절에 있는 영을 성령으로 간주할지도 모른다. 그들은 우리가 성령으로 충만되어 방언을 해야 한다는 의미로 바울의 말을 해석할 것이다. 그러나 헬라어 원문에 따르면 여기서 바울은 우리가 성령으로 충만되어야 한다고 말하지 않고 우리가 우리의 영, 즉 거듭난 사람의 영 안에서 충만되어야 한다고 말하고 있다. 우리의 영은 바람빠진 타이어처럼 비어 있고 바람이 빠져 있을 수 있다. 우리의 영에 바람이 빠졌다면 뉴마(pneuma ; 거룩한 공기, 즉 영을 말함 : 역자주)로 채워야 한다. 우리는 하늘에 속한 「주유소」에 가서 우리의 영을 뉴마로 채워야 한다. 이러한 방법으로 우리는 영 안에서 충만해질 것이다. 3장에 따르면 우리는 하나님의 모든 충만에 이르기까지 그리스도의 풍성으로 충만케 되어야 한다. 만일 우리의 영이 그리스도의 풍성으로 충만케 된다면 우리의 그리스도인 생활에는 아무런 문제가 없을 것이다. 


 이미 지적했듯이 영 안에 충만케 되어 생활하는 것은 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 방면이다. 첫 번째 방면은 하나를 지키는 것으로서 이는 몸의 생활, 즉 교회 생활을 위한 것이다. 두 번째 방면은 범사에 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것이며 이것은 건축을 위한 것이다. 다음으로 우리는 예수 안에 있는 진리에 따른 생활의 표준인 모형 안에 놓여짐으로써 그리스도를 배운다. 우리 그리스도인들은 우리의 일상적인 행함을 통제하기 위해 고양(高揚)된 원칙과 더불어 높은 표준을 갖고 있다. 그리스도를 배운다는 것은 그분을 표준적으로 취하는 것이며 그분의 삶을 원칙으로 취하는 것이다. 네 번째로 하나님의 부르심에 합당한 생활은 사랑과 빛 안에 있는 생활이다. 우리는 진리에 따라 은혜에 의해 생활해야 할 뿐 아니라 빛과 사랑 안에서 살아야 한다. 우리는 하나님과 친밀하게 살고 그분의 임재 안에서 사는 사람들이 되어야 한다. 우리의 일상생활은 전적으로 그분의 임재 안에서 하나님의 마음에 따라 살아야 한다. 만일 우리가 이런 네 가지 방법의 합당한 행함을 갖는다면, 자연히 영 안에서 충만케 될 것이다. 


 이 다섯 가지 항목들은 놀라운 순서로 배열되어 있다. 먼저는 하나를 지키고 다음은 그리스도 안에서 성장한다. 그런 후 그리스도를 배우고 사랑과 빛 안에서 산다. 그리고 나서 우리는 자연히 하나님의 모든 충만에 이르기까지 우리의 영 안에서 그리스도의 풍성으로 충만케 된다. 이 내적인 충만으로부터 순종과 사랑과 복종과 돌봄과 또한 합당한 그리스도인의 생활, 교회 생활, 가정 생활, 사회 생활 등의 모든 속성들이 나온다. 그러므로 하나님의 부르심에 합당한 행함의 다섯 번째 방면은 앞의 네 가지 방면들－하나를 지킴, 그리스도 안에서 자람, 그리스도를 배움, 사랑과 빛 안에서 생활함－의 결과이다. 우리가 이 다섯 가지 방면의 합당한 행함을 가질 때 그 어떠한 삶을 살겠는가! 우리가 하나님의 충만에 이르기까지 내적으로 충만케 된다면 가정에서나 교회 안에서나 사회에서 어떤 문제도 없을 것이다. 이것이 이 메시지의 중요한 요점이다. 


 Ⅱ. 지혜 없는 자같이 말고 지혜 있는 자같이 행함


15 절은 『그런즉 너희가 어떻게 행할 것을 자세히 주의하여 지혜 없는 자같이 말고 오직 지혜 있는 자같이 하여』라고 말한다. 이 구절에서 「그런즉」이란 말은 15절이 1절부터 14절까지에서 이끌어낸 결론임을 지적해 준다. 만일 우리가 사랑과 빛 안에서 행한다면 우리는 지혜 없는 자가 아닌, 지혜 있는 자같이 행할 것이다. 지혜 없는 자란 4장에 있는 이방인인 열국들을 말하는 반면에 지혜 있는 자는 하나님의 사랑을 받는 자녀들이다. 


 Ⅲ. 시간을 아낌


16 절은 15절에 제시된 행함과 관계된다. 16절에서 바울은 『시간을 아끼라 때가 악하니라』고 말한다. 시간을 아낀다(redeeming the time)는 것은 모든 가능한 기회를 붙잡는 것이다. 이는 우리의 행함에 있어서 지혜롭게 되는 것이다. 


 때가 악하므로 우리는 반드시 시간을 아껴야 한다. 이 악한 시대(갈 1:4, 헬라어 원문)는 매일매일이 우리 시간을 파괴하고, 손상시키고, 망쳐놓는 유독한 것들로 가득 찬 악한 날이다. 그러므로 우리는 반드시 모든 가능한 기회를 붙잡음으로 시간을 아끼기 위해 지혜롭게 행해야 한다. 모든 기회를 붙잡지 않는다면 우리의 시간은 낭비될 것이며, 많은 악한 것들이 우리를 미혹하고 좌절시키기 위해 들어올 것이다. 우리는 전화를 통화하거나 편지나 방문객들에 의해서도 미혹될 수 있다. 우리가 주님의 임재를 누리고 있을 때 갑자기 소극적인 전화 통화로 말미암아 공격받을 수 있다. 세월이 악하기 때문에 우리는 반드시 모든 기회를 활용할 수 있도록 깨어 있어야 한다.


 Ⅳ. 어리석은 자가 되지 말고 주님의 뜻을 이해함


 계속하여 17절은 『그러므로 어리석은 자가 되지 말고 오직 주의 뜻이 무엇인가 이해하라』고 말한다. 주님의 뜻을 이해하는 것이 시간을 아끼는 최선의 길이다. 주님의 뜻을 알지 못하는 것이 시간을 낭비하는 주된 원인이다. 


 Ⅴ. 술취하지 말고 영 안에서 충만케 됨


18 절에서 바울은 『술취하지 말라 이는 방탕한 것이니 오직 영 안에서 충만케 되라』고 말한다. 술취하는 것은 육체 안에서 충만케 되는 것이고, 반면에 우리의 거듭난 영 안에서 충만케 되는 것은 하나님의 충만에 이르기까지(3:19), 그리스도로 충만케 되는 것이다(1:23). 육체 안에서 술취하는 것은 우리를 방탕하게 만들지만 하나님의 충만에 이르기까지 그리스도로 충만케 되는 것은 말하고, 노래하고, 시로 찬미하고, 하나님께 감사하며, 서로서로 복종함에 있어서 우리를 그분으로 넘쳐흐르게 한다. 날마다 우리는 영 안에서 그리스도의 풍성으로 충만케 되어야 한다. 


A. 말하고, 노래하고, 찬송함


19 절부터 21절까지는 18절의 「영 안에서 충만케 됨」과 관계된다. 시가(詩歌)와 찬미와 신령한 노래들은 단지 노래하고 찬송하기 위함일 뿐 아니라 서로서로 화답함을 위한 것이기도 하다. 그렇게 말하고, 노래하고, 찬미하는 것은 영 안에서 충만케 되어 흘러나오는 것일 뿐 아니라 또한 영 안에서 충만케 되는 방법이기도 하다. 시가란 긴 시며 찬미는 그보다 짧은 것이고 신령한 노래들은 가장 짧은 것이다. 이 모든 것들은 우리가 주님으로 충만케 되고, 우리 그리스도인의 생활 안에서 그분을 넘쳐흐르게 하기 위해서 필요한 것이다. 


 신약에 따르면 시가와 찬미와 신령한 노래들은 노래하기 위해서 뿐 아니라 말하기 위해서도 좋은 것이다. 때때로 우리는 노래를 부름으로 감동되지만 어떤 경우에는 뉴마로 충만되어 말하는 것이 노래 부르는 것보다 더 감동적일 수 있다. 만일 우리가 뉴마가 부족하여 바람이 빠졌다면 우리의 말하는 것은 감동을 줄 수 없을 것이다. 그러나 뉴마로 충만하다면 그때는 우리의 말하는 것이 강한 효력을 갖게 되어 다른 사람들을 감동시킬 것이다. 이것은 유창한 말이 아니라 강한 효력을 가진 말이다. 


1967 년 인도네시아의 자카르타에 있는 교회를 방문했을 때 나는 그 집회들 중 한 집회에서 에베소서 5장 19절에 따라 찬송을 부를 뿐 아니라 찬송을 말할 것을 성도들에게 제안했다. 그 즉시로 우리는 이것을 집회 가운데 실행했다. 이러한 말함은 성령으로 충만된 놀라운 것이었다. 


 우리는 그것을 율법적으로 만들지 말고 때때로 집회 가운데서 실행할 필요가 있다. 찬송을 부르기 전에 우리는 찬송으로 서로 말해도 좋다. 형제들이 첫줄을 말하고 자매들은 둘째 줄을 말함으로 화답할 수 있다. 그러나 이것을 할 때 관습적인 형식에 빠지면 안 된다. 우리들의 집회 중 어떤 집회는 전처럼 살아 있지 않음을 인정할 수밖에 없다. 그러므로 우리의 찬송과 말함에 있어서 살아 있는 방법으로 내주하시는 그 영을 체험해야 한다. 


 또한 19절은 시가를 부르는 것을 말하고 있다. 노래하는 것은 짧을지 모르나 시로 찬송하는 것은 언제나 길다. 때로는 노래하는 것만으로 우리 속에 있는 주님을 향한 찬양을 다 표현할 수 없다. 그러므로 주님께 우리의 찬양이 충분히 흘러 넘치도록 시로 찬송할 필요가 있다. 


B. 감사드림


20 절은 계속해서 『범사에 우리 주 예수 그리스도의 이름 안에서 항상 아버지 하나님께 감사하며』라고 말한다. 우리는 좋을 때뿐 아니라 항상, 좋은 일에 대해서 뿐 아니라 범사에 아버지 하나님께 감사드려야 한다. 가장 좋지 않은 때에도 우리는 모든 일에 대해서 우리 아버지 하나님께 감사드려야 한다. 


 이 구절은 주 예수 그리스도의 이름 안에서 감사드리라고 말한다. 주의 이름의 실제는 그분 자신이다. 그분의 이름 안에 있는 것은 그분의 인격, 즉 그분 자신 안에 있는 것이다. 이는 우리가 하나님께 감사드릴 때 주님과 하나 되어야 함을 암시하고 있다. 


C. 그리스도를 경외함으로 피차 복종함


21 절에서 바울은 『그리스도를 경외함으로 피차 복종함』을 말하고 있다. 서로 복종하는 것도 영 안에서 주님으로 충만케 되는 방법이며 또한 충만케 됨을 넘쳐흐르게 하는 방법이다. 우리의 복종은 젊은 자들이 나이든 자들에게 하는 것뿐 아니라, 나이든 자들 역시 젊은 자들에게 하는 피차의 복종이어야 한다(벧전 5:5). 


 다음 구절의 문맥에 따르면 그리스도를 경외하는 것은 머리이신 그분이 마음 상하게 되는 것을 두려워하는 것이다. 이것은 그리스도의 머리 되심(23절)과 관계되며 우리가 피차 복종하는 것을 포함한다. 그리스도는 몸의 머리이시다. 만일 우리가 몸의 어느 지체든지 잘못 대한다면 우리는 몸의 머리를 마음 상하게 해드리는 것이다. 우리는 머리를 경외함으로 몸의 지체들과의 관계를 유지해야 한다. 


 말하고, 노래하고, 시로 찬송하고, 감사하는 생활은 복종하는 생활이다. 우리가 말하고, 노래하고, 시로 찬송하며 주 예수 그리스도의 이름 안에서 감사드릴 때 우리는 기꺼이 피차 복종하려고 한다. 우리는 모두 머리이신 그리스도께 복종하며 몸에게도 복종한다. 이 복종은 말하는 것과 노래하는 것과 시로 찬송하는 것과 감사드림에서 나오며 또한 그것들은 내적 충만에서 나온다. 영 안에서 충만할 때 우리는 노래하고 시로 찬송하고 말하며 감사드린다. 또한 우리는 자연스럽게 복종한다. 그러나 충만케 되지 않았다면 말하는 것도, 노래하는 것도, 시로 찬송하는 것도, 하나님께 감사드리는 것도 없게 될 것이며 결국 복종도 없게 될 것이다. 합당한 교회 사람들은 그들의 깊은 속에서 말하고 노래하고 시로 찬송하며 하나님께 감사드리는 사람들이다. 그들은 하나님의 충만에 이르기까지 그리스도의 모든 풍성으로 영 안에서 충만하게 되는 방법으로 생활한다. 




메시지 52 - 아내와 남편 관계에서의 생활
        


 이 메시지에서는 5장 22절부터 33절까지에 있는 아내와 남편 관계 안에서의 합당한 생활에 대해 보기로 한다. 


 Ⅰ. 하나님의 모든 충만에 이르기까지 영 안에서 충만케 된 생활의 한 측면


4 장 1절부터 24절까지에서 바울은 하나님의 부르심에 합당한 생활의 원칙을 제시한다. 이 원칙은 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 문제이다. 4장 25절부터 6장 9절에 걸쳐 바울은 합당한 생활의 세밀한 것들을 제시하고 있다. 만일 우리가 이 모든 세밀한 요구들을 이루려고 한다면 진리에 따라 은혜에 의해 살아야 한다. 더 나아가 우리는 사랑과 빛 안에서 살아야 하며 우리의 영 안에서 충만케 되어야 한다. 이미 지적했듯이 영 안에서 충만케 되는 것은 하나님의 부르심에 합당한 생활의 한 방면이다. 


 아내와 남편과의 관계는 영 안에서 충만되는 문제와 관련된다. 그것은 하나님의 모든 충만에 이르기까지 영 안에서 충만케 된 사람들의 일상 생활의 한 측면이다. 그러므로 아내와 남편과의 관계를 말할 때 내적 충만을 소홀히해서는 안 된다. 영 안에서 충만케 될 때만이 우리는 합당한 결혼 생활을 할 수 있다. 


 Ⅱ. 아내들


22 절은 『아내들이여 자기 남편에게 복종하기를 주께 하듯 하라』고 말한다. 이것은 21절에 언급된 여러 가지 복종 중의 하나이다. 결혼 생활에 관한 권면에서 사도는 먼저 아내들을 다루고 있는데, 이는 창세기 3장에 있는 하와처럼 아내들이 남편들보다 더 쉽게 선을 벗어나기 때문이다. 


 같은 원칙으로 바울은 자녀들을 부모들보다 먼저, 또한 종들을 상전들보다 먼저 다루고 있다. 자녀들과 부모들의 관계에서 대부분의 문제들이 부모들에 의해서가 아니라 자녀들에 의해서 야기된다. 자녀들은 부모들에게 불순종하지만, 실지 실행에 있어서 부모들은 자녀들에게 순종한다. 이는 아내들과 남편들과의 관계에서도 마찬가지이다. 남편들이여, 결혼 생활에 있어서 당신들이 아내보다 더 순종하는가, 아니면 아내가 당신들을 더 순종하는가? 대부분의 남편들이 자기 아내가 그들을 순종하기보다는 자신들이 더 아내에게 순종한다고 말해야만 할 것이다. 당신은 남편들이 아내들에게 순종하거나 부모들이 자녀들에게 순종하는 것은 옳지 않다고 생각할지 모른다. 비록 이것이 교리에 의하면 뒤바뀐 것처럼 보이나, 실행에 있어서는 사실이다. 남편들이 아내들에게 순종하는 법을 모른다면 그들은 화목한 결혼 생활을 갖지 못할 것이다. 자기 아내에게 순종하지 않는 어떤 남편도 아내를 동정하거나 사랑하는 법을 알지 못한다. 남편이 아내를 사랑하려면 아내를 동정해야 하며 심지어는 순종도 해야 한다. 오직 순종만이 순종을 낳는다. 오직 순종으로만 다른 사람 안에 순종이 생기도록 하는 대가를 치를 수 있다. 만일 남편이 자신의 아내에게 순종하지 않는다면, 그의 아내가 남편에게 순종하기란 매우 어려울 것이다. 


 베드로전서 3장 7절은 아내들이 연약한 질그릇이라고 말한다. 이런 이유로 바울은 에베소서 5장에서 먼저 아내들을 말하고 있다. 아내들과 남편들, 자녀들과 부모들, 종들과 상전들에 관한 권면에서 바울은 강한 편보다는 약한 편을 먼저 돌보고 있다. 강한 편에 있는 사람들은 약한 편에 있는 사람들에게 요구를 부과해서는 안 된다. 만일 어떤 남편이 자신의 아내가 더 약한 질그릇이라는 것을 깨닫는다면, 그는 아내에게 요구하지 않을 것이다. 


 지금까지 우리가 말한 것은 5장 22절에 있는 아내들이 자기 남편들에게 순종해야 한다는 분명한 사실을 부인하는 것이 아니다. 우리가 다 이 권면에 대해서 잘 알고 있기 때문에 그것을 더 강화하거나 보강하기 위해 말할 필요가 없다. 


A. 자기 남편에게 순종함


22 절에서 바울은 아내들에게 자기 남편에게 순종하라고 권면한다. 대부분의 아내들이 다른 사람의 남편은 귀하게 여기고 존경한다. 그래서 바울은 남편들이 어떤 종류의 사람이든지 「자기의」 남편에게 순종할 것을 아내들에게 권면하고 있다. 


 아내들이 자기 남편에게 순종해야 한다는 바울의 말은 아내들이 자기 남편을 다른 사람의 남편들과 비교하려는 경향이 있음을 지적하고 있다. 남편들도 자기 아내에 대해 그렇게 할지 모른다. 만일 우리에게 은혜가 부족하고 하나님의 빛 안에서 살지 않는다면 우리는 그런 비교를 할 수도 있다. 이것은 결혼 생활을 손상시키려는 사탄의 교활함이다. 약혼 중에는 자신이 결혼하려고 하는 그 사람이 최고라고 생각했을 것이다. 그러나 그와 결혼하고 나서 당신은 그를 다른 사람들과 비교하기 시작했을 것이다. 그러므로 바울은 아내들에게 「자기」 남편에게 순종하고 비교하지 말라고 권면한다. 


 같은 원칙으로 바울은 남편들을 언급할 때에도 자신의 아내를 사랑하라고 권면한다(28절, 33절). 이는 그들이 자기 아내를 남의 아내와 비교하지 말아야 함을 가리킨다. 우리는 반드시 그렇게 비교하는 것들을 미워해야 한다. 그 비교들은 원수인 사탄에게서 나온 것이며 별거나 심지어는 이혼으로까지 이끌고 갈 수 있다. 만일 우리가 하나님의 부르심에 합당한 삶, 즉 빛과 사랑 안에서, 진리에 따라 은혜에 의해 살고 싶다면 우리의 남편이나 아내를 다른 사람들과 비교하지 말아야 한다. 오히려 아내들은 자기의 남편에게 순종하고 남편들도 자기의 아내를 사랑해야 한다.


B. 주께 하듯


22 절에 있는 바울의 말에 의하면 아내들은 자기의 남편에게 순종하기를 「주께 하듯」해야 한다. 주님이 보실 때 남편들은 주님을 대표한다는 것을 아내들은 깨달아야 한다. 아내가 남편에게 반드시 순종해야 하는 이유는 결혼 생활 안에서 남편은 주님과 같기 때문이다. 많은 결혼한 자매들이 자기 남편을 주님처럼 여기리라고 믿지 않는다. 오늘날의 결혼 생활에 관한 상황은 개탄할 정도이며 불순종과 거역으로 가득 차 있다. 그렇지만 그리스도께서 교회의 머리시요 몸의 구주이신 것처럼, 아내들은 반드시 주께 하듯 남편들에게 순종해야 한다. 아브라함의 아내인 사라는 이에 대한 좋은 본이다. 베드로전서 3장 6절에 의하면 『사라가 아브라함을 주라 칭하여 복종한 것같이』라고 한다. 


C. 남편을 머리로 취함


 또한 아내들은 반드시 남편들을 머리로 취해야 한다. 23절은 『이는 남편이 아내의 머리 됨이 그리스도께서 교회의 머리 됨과 같음이니 그가 친히 몸의 구주시라』고 말한다. 아내의 머리인 남편은 교회의 머리이신 그리스도를 상징한다. 몸의 구주 되심에 더하여 그리스도는 또한 교회의 머리시다. 구주(救主)는 사랑의 문제인 반면 머리는 권위의 문제이다. 우리는 그리스도를 우리의 구주로 사랑하지만 또한 우리의 머리로서 그분께 순종해야 한다. 아내와 남편과의 관계에 있어서도 그러해야 한다. 


D. 범사에


24 절에서 바울은 『그러나 교회가 그리스도께 하듯 아내들도 범사에 그 남편에게 복종할지니라』고 말한다. 여기의 사상은 이와 같다. 비록 남편들이 그리스도가 교회의 구주인 것과 같이 아내들의 구주는 아니지만 아내들은 교회가 그리스도께 하듯 남편들에게 순종해야 한다는 것이다. 하나님의 거룩한 명령대로 남편들에 대한 아내들의 순종은 어떤 선택이 없이 절대적이어야 한다. 이는 모든 일에서 남편에게 복종하라는 뜻이 아니다. 복종하는 것은 순종하는 것과 다르다. 죄 짓는 일, 하나님을 거스리는 일들에 있어서는 아내들이 남편들에게 복종하면 안 된다. 그러나 여전히 아내들은 남편에게 순종해야 한다. 


E. 남편을 경외함


33 절에서 바울은 『아내도 그 남편을 경외하라』는 것을 아내들이 알아야 한다고 말한다. 아내는 남편을 교회의 머리이신 그리스도를 상징하는 사람, 즉 머리로서 존경해야 하므로 그리스도를 경외하는 가운데 남편을 경외해야 한다(21절). 아내의 머리인 남편은 그리스도를 대표한다. 이러므로 아내는 남편을 경외해야 한다. 


 Ⅲ. 남편들


A. 아내를 사랑함


 바울은 남편들에게 자기 아내를 사랑하라고 권면한다. 순종의 반대는 지배(支配)이다. 그런데 사도는 남편들에게 아내들을 지배하라는 것이 아니라 사랑하라고 권면한다. 결혼 생활에서 아내의 의무는 순종이며 남편의 의무는 사랑이다. 아내의 순종에 남편의 사랑을 더한 것은 합당한 결혼 생활을 조성하며, 교회가 그리스도께 순종하고 그리스도는 교회를 사랑하는 정상적인 교회 생활을 예표한다. 


B. 그리스도께서 교회를 사랑하시어 교회를 위하여 자신을 주심같이


25 절은 『남편들아 아내 사랑하기를 그리스도께서 교회를 사랑하시고 교회를 위하여 자신을 주심같이 하라』고 말한다. 남편의 아내에 대한 사랑은 교회에 대한 그리스도의 사랑과도 같아야 한다. 이는 남편이 자기 아내를 위해 자신을 주어야 한다는 의미이다. 


 남편에 대한 요구는 아내에 대한 것보다 한층 무겁다. 어떤 사람에게 순종하는 것은 그 사람에게 자신을 주는 것만큼 어렵지 않다. 자신을 준다는 것은 순교자가 되는 것이요, 자신의 삶을 희생하는 것이다. 남편들은 그러한 대가를 치르면서 아내들을 사랑해야 한다. 그들은 기꺼이 큰 대가를 치뤄야 하며 심지어는 아내들을 위해 죽기까지 해야 한다. 


C. 제 몸같이


28 절은 이르기를 『이와 같이 남편들도 자기 아내 사랑하기를 제 몸같이 할지니 자기 아내를 사랑하는 자는 자기를 사랑하는 것이라』고 한다. 이 구절에서 바울은 남편들이 자기 아내를 사랑하는 것을 두 번씩 말한다. 이미 지적한 대로 이것은 남편이 자기 아내를 남과 비교하지 않고 사랑하는 것을 가리킨다. 


 이 구절에서 바울은 자기 아내 사랑하기를 자기 몸같이 하라고 남편들에게 권면하고 있다. 누구나 자기 몸을 사랑한다. 남편은 자기 아내를 자기 몸의 일부로 여겨야 하며 자기 몸처럼 아내를 돌봐야 한다. 


1. 양육함


 계속해서 29절은 『누구든지 언제든지 제 육체를 미워하지 않고 오직 양육하며 소중히 하기를 그리스도께서 교회를 보양함과 같이 하나니』라고 말한다. 우리는 몸을 양육하고 소중히 함으로써 우리 몸에 대한 사랑을 보여 준다. 양육하는 것은 먹이는 것이다. 물질적인 몸을 양육함에 있어서 남편을 양육하는 사람은 아내이다. 남편이 아내를 위해 요리하는 것은 무언가 비정상적인 경우이다. 그러나 영적으로 말하면 남편들이 아내들을 양육한다. 마치 자신의 몸을 위해 우리가 먹는 것처럼 남편들도 자기 아내를 위해서 주님께 속한 것을 섭취해야 한다. 이것을 행할 때 남편은 자기 아내를 제 몸의 일부로 여긴다. 남편은 마치 자기 몸의 필요를 돌보는 것처럼 아내를 양육하고 아내의 필요를 돌보아야 한다. 이것이 29절에서의 양육한다는 의미이다. 


 아내의 필요를 채우기 위해 어떤 것을 섭취하는 것은 깊은 사랑을 나타낸다. 나는 요리하는 데 능숙한 어떤 남편들을 알고 있다. 그들은 자기 아내를 대신하여 요리하기도 한다. 결국 알게 된 것은 그들은 자신들의 누림을 위해서 요리했을 뿐이지 아내들의 참된 필요는 돌보지 않았다는 것이다. 아내를 양육하는 것은 아내에게 음식을 마련해 주는 것을 의미하지 않는다. 그것은 아내의 필요를 돌보기 위해 주님께 속한 어떤 것을 당신이 섭취한다는 뜻이다. 이와 같은 방법으로 당신은 자신의 몸을 양육하는 것같이 아내를 양육한다. 


2. 소중히함


 남편들은 또한 자기 아내를 소중히함으로써 제 몸처럼 아내를 사랑해야 한다. 소중히한다는 것은 부드러운 사랑으로 키우고 따스한 돌봄으로 품어주는 것이다. 이것이 그리스도께서 그분의 몸인 교회를 돌보시는 방법이다. 어떤 것을 소중히한다는 것은 그것을 깊이 있고 다정하게 돌보는 것이며 다정스런 따스함으로 부드럽게 해주는 것이다. 예를 들어, 어미 새는 날개로 새끼 새들을 품어서 그 몸의 온기로 부드럽게 해준다. 어미 새의 품안에서 어린 새들은 부드럽고 포근해진다. 어미 새의 사랑스런 품에서 나오는 온기가 추워하는 어린 새들을 부드럽게 하고 포근하게 한다. 


 때때로 아내들은 차가운 새들과도 같다. 비록 남편과 다투거나 남편에게 화내지 않는다 해도, 차갑게 될 수 있다. 아내들은 남편을 굴복시키기 위해 차가운 것을 무기로 사용할지도 모른다. 그럴때 남편은 마치 어미 새가 어린 새들을 품어서 따스하게 하는 것처럼 자기 아내를 다정스럽고, 따스하고, 부드럽게 해주어야 한다. 이것이 소중히하는 것이다. 이와 같이 사랑 안에서 은혜로 자기 아내를 소중히하는 형제는 분명히 좋은 남편이 될 것이다. 


 그렇게 소중히함을 통해 전달되는 따스함은 남을 불태우는 것이 아니라 그들을 다정하게 어루만지고 그들의 마음을 녹이기까지 한다. 이것은 교회 안에서 주님이 우리에게 하시는 것과 흡사하다. 비록 주님을 사랑한다 해도 어떤 때는 우리의 체험에서 우리는 「차가운 새들」이 된다. 주님께 거역하지는 않으나 차갑게 될 수 있다. 그럴때 주님은 우리를 따스하게 하시려고 그분의 날개를 펴시어 우리를 품으신다. 그분의 품으심에서 나오는 따스함으로 주님은 「차가운 새들」을 부드럽게 하시고 우리의 굳은 마음을 녹이신다. 이것이 그분의 몸에 대한 주님의 다정한 사랑이다. 


D. 부모를 떠나 아내와 합하여 한 육체가 됨


31 절은 『이러므로 사람이 부모를 떠나 그 아내와 합하여 그 둘이 한 육체가 될지니』라고 말한다. 남편과 아내가 한 육체가 됨으로 예표되는 그리스도와 교회의 한 영 됨(고전 6:17)은 큰 비밀이다. 


 합당한 결혼 생활을 하려면 사람은 반드시 부모를 떠나 그 아내와 합하여 한 육체가 되어야 한다. 남자와 여자는 그들 자신의 결혼 생활을 위해서 결혼하는 것이지 그들 부모의 가정생활을 위해서 하는 것이 아니다. 아내의 부모이든 남편의 부모이든 간에 결혼 생활을 간섭하지 말아야 한다. 결혼한 부부가 남편의 부모와 같이 살거나 아내의 부모와 함께 사는 것은 성경적인 원칙에 절대로 위배된다. 그러한 배열은 결혼 생활을 망치게 한다. 성경적인 원칙대로 사람은 그 부모를 떠나 아내와 하나가 되어야 한다. 물론 이 원칙은 아내에게도 적용된다. 나는 결혼 후에 자기 부모와 함께 산다는 조건으로 약혼한 몇몇 젊은 여자들을 알고 있다. 이것은 잘못된 것이다. 오직 남편과 아내 모두 그들의 부모들을 떠날 때만이 합당한 결혼 생활을 할 수 있다. 이것은 하나님의 말씀이 가르치는 바이다. 


E. 자기 아내를 자신같이 사랑함


 마지막으로 28절에서 바울은 남편들은 자기 아내를 자기 몸처럼 사랑해야 한다고 말한다. 또한 그는 『자기 아내를 사랑하는 자는 자기를 사랑하는 것이라』고 말한다. 똑같은 요점이 33절에 거듭 강조되고 있다. 이것은 남편이 그의 아내에 대해 가져야 하는 사랑의 깊이를 지적해 준다. 




메시지 53 - 그리스도와 교회의 비밀스런 예표
        


5 장의 권면에서 사도는 교회를 그리스도의 신부로 제시하고 있다. 교회의 이러한 측면은 하와가 아담에게서 나왔듯이 교회가 그리스도에게서 나온 것과(창 2:21-22) 교회는 그리스도와 같은 생명과 본성을 가졌다는 것과 하와가 아담과 한 몸이 되었듯이 그분의 배필인 교회가 그리스도와 하나 된다는 것을 계시한다(창 2:24). 새 사람으로서의 교회는 은혜와 진리의 문제이고, 그리스도의 신부로서의 교회는 사랑과 빛의 문제이다. 4장에 있는 사도의 권면은 은혜와 진리를 그 기본 요소로 하는 새 사람에 초점을 맞추었고, 5장에서의 권면은 사랑과 빛을 그 기본 본질로 하는 그리스도의 신부에 초점을 맞추었다. 은혜와 진리 안에서 우리는 새 사람으로서 살아야 하며, 사랑과 빛 안에서는 그리스도의 신부로서 행동해야 한다. 


 많은 그리스도인들이 남편과 아내가 그리스도와 교회의 예표라는 것을 알고 있지만 대부분이 피상적으로만 알고 있다. 이 비밀스런 예표에 대한 그들의 지식은 자신들의 존재를 변화시키지도 않고 생활에 영향을 미치지도 않는다. 우리는 우리의 존재와 생활이 바꿔지기 위해 이 예표의 깊은 속으로 들어갈 필요가 있다. 


 그리스도와 교회의 완전한 그림


 성경에서 최초의 부부인 아담과 하와는 그리스도와 교회의 의미심장하고도 완전한 그림을 보여 주고 있다. 창세기에 의하면 하나님은 남자와 여자를 같은 시간에 같은 방법으로 창조하지 않으셨다. 먼저 땅의 흙으로 남자의 몸을 지으셨다. 그리고 나서 그 코에 생기를 불어넣으심으로 사람은 산 혼(魂)이 되었다(창 2:7). 하나님이 남자를 지으시고 나서 말씀하시기를, 『사람의 독처하는 것이 좋지 못하니 내가 그를 위하여 돕는 배필을 지으리라』고 하셨다(창 2:18). 동물들과 조류들이 아담에게 이끌어지고 아담은 그들에게 이름을 주었다. 그러나 아담에게는 『그에게 맞는 돕는 배필이 없었다』(창 2:20). 아담 속에는 배필, 즉 그에게 어울리는 누군가를 취하려는 갈망이 있었지만 육축과 들짐승과 공중의 새들 중에는 아담의 배필이 없었다. 그러한 배필을 만들어 내기 위해 『여호와 하나님이 아담을 깊이 잠들게 하셨다』(창 2:21). 아담이 잠든 동안 여호와께서 아담의 갈빗대 하나를 취하시고 그것으로 여자를 건축하는 데 사용하셨다(창 2:22, 히브리어 원문). 생명과 본성과 형태에 있어서 여자는 남자와 똑같았다. 그러므로 하나님이 그 여자를 아담에게 이끌어 오셨을 때, 아담이 『이제 이는 내 뼈 중의 뼈요, 살 중의 살이라』고 외쳤다(창 2:23, 히브리어 원문). 아담은 마침내 자신의 배필을 찾았다는 것을 알았다. 


 창세기 2장 24절은 남자와 그의 아내가 한 육체라는 것을 말해 준다. 우리는 남편과 아내를 분리된 두 사람으로 여기지 말고, 완전한 한 사람, 즉 두 개의 반쪽으로 이뤄진 온전한 하나라고 여겨야 한다. 완전한 하나의 단위인 남편과 아내는 하나의 실체인 그리스도와 교회의 놀라운 그림이다. 


 창조된 우주 안에 그리스도를 위한 배필이 없었으므로 하나님은 그리스도를 십자가에서 죽게 하셨다. 그분이 거기서 잠드셨을 때 그분의 옆구리가 열려져 피와 물이 나왔다(요 19:34). 창세기 2장에는 아직 죄 문제가 없었기 때문에 아담에게서 취한 갈빗대만 언급되고 피에 대해서는 아무 말이 없다. 그러나 요한복음 19장은 죄 문제를 해결하는 피를 말하고 있다. 물은 그리스도의 생명, 즉 영원한 생명인 그리스도의 생명의 흐름을 상징하는데 그것은 교회를 산출한다. 이 생명은 또한 갈빗대로 상징된다. 요한복음 19장에 의하면 주님이 십자가에 달리셨을 때 그 뼈가 하나도 꺾이우지 않았다. 이것은 『그 모든 뼈를 보호하심이여』(시 34:20)라는 성경 말씀의 성취였다. 그리스도의 꺾이우지 않은 뼈는 파괴될 수 없는 그리스도의 영원한 생명을 상징한다. 따라서 아담의 갈빗대는 파괴되지 않는 그리스도의 영원한 생명을 예표한다. 이 영원한 생명으로 교회는 신부로 건축되고 그리스도를 위한 배필로 예비된다. 이 신부의 건축에서 그리스도는 자신을 위한 배필인 교회를 얻으신다. 


 이미 지적한 대로 하와는 아담과 똑같은 생명과 본성을 가졌다. 이것은 교회가 그리스도와 똑같은 생명과 본성을 가졌음을 상징한다. 더 나아가 하와가 사실상 아담과 같은 형상을 가졌던 것처럼 교회도 그리스도와 같은 형상을 지닌다. 더욱이 신장에 있어서도 하와는 아담과 거의 같았다. 이것은 교회가 그리스도와 같은 신장을 갖고 있음을 가리킨다. 


 온전한 한 단위


 아담과 하와가 함께할 때 완전한 한 단위(unit)가 된다. 같은 원칙으로 그리스도와 교회도 온전한 하나의 단위가 되는 것이다. 교회는 그리스도의 나머지 반쪽이다. 아담과 하와는 한 육체가 되었지만 그리스도와 교회는 한 영이다(고전 6:17). 우리는 주님께 말할 수 있다. 『주 예수여 교회가 없다면 당신은 단지 반쪽에 지나지 않습니다. 당신은 완전하지 않습니다. 마찬가지로 당신이 없으면 우리도 완전하지 않습니다.』 주님을 찬양하자! 그리스도와 교회가 하나로 연합될 때 그들은 완전한 한 단위가 된다. 


 교회 안에는 우리의 천연적인 생명이나 타락한 인간 본성을 위한 여지가 없다. 인간 생명과 본성은 그리스도의 배필이 되기에 적합하지 않다. 그분의 배필이 되려면 생명과 본성에 있어서 그리스도와 하나 되어야 한다. 이것은 그리스도와 교회가 하나로서 같은 생명과 본성을 가지고 있다는 뜻이다. 더 나아가 그리스도와 교회는 같은 형상과 신장을 갖고 있다. 우리는 이것을 단지 교리로만 알지 말고 하늘에 속한 이상으로 보아야 한다. 우리는 왜 반드시 그리스도를 생명으로 영접하고 그분의 거룩한 본성에 참여하며 더 나아가 영광에서 영광에 이르도록 그분의 형상으로 변화되어야 하는지 알아야 한다. 또한 우리는 그리스도의 배필이 되어야 하기 때문에 그리스도의 충만의 신장의 분량에까지 이르러야 함을 볼 필요가 있다. 우리가 이 이상을 본다면 우리는 에베소서 5장에 있는 그리스도와 교회의 예표를 이해할 수 있을 것이다.


 교회를 양육하시는 그리스도


 이 지점에서 우리는 그리스도께서 어떻게 교회를 양육하시고 소중히 품으시는가를 계속 살펴보아야 한다. 우리가 양육될 때 어떤 것이 우리 존재 안으로 들어와 우리의 필요를 만족시킨다. 그러므로 양육은 반드시 공급으로부터 나온다. 공급이 없으면 양육은 불가능하다. 


 그리스도는 아버지의 모든 풍성으로 교회를 양육시킨다. 그리스도는 신격의 충만함이 체현된 분이므로 하나님의 모든 풍성이 그분 안에 있으며 그분은 그 풍성을 누리신다. 그런 다음에 그분은 자신이 누리신 바로 그 신격의 풍성으로 교회를 양육하신다. 


 이는 요한복음 15장에서 증명된다. 거기에서 주 예수님은 나는 포도나무요, 아버지는 그 농부라고 말씀하신다. 아버지는 경작하는 분이요, 심는 분이요, 농부이시다. 그리스도 안에 있는 우리 믿는이들은 가지들이다. 포도나무는 흙에서 흡수한 것으로 가지들을 양육한다. 아버지 하나님은 포도나무이신 그리스도에게 흙과 물과 모든 것이 되신다. 포도나무는 흙과 물에서 풍성을 흡수하여 소화시킨 다음에 가지들에게 전달한다. 이것이 양육함이다. 그리스도는 자신이 흡수하고 동화시킨 아버지의 풍성으로 교회를 양육한다. 교회를 양육함으로써 그리스도는 교회의 내적인 필요를 충족시킨다. 


 그리스도께서 그분의 생명과 말씀으로 교회를 양육하신다고 말하는 것은 맞다. 그러나 그분의 생명이나 말씀은 근원이 아니다. 근원은 아버지시다. 그리스도께서 아버지로부터 받은 것이 말씀 안에 체현되어 있는 생명과 생명 공급이 된다. 이러한 이유로 그 말씀은 생명의 말씀이요, 생명의 떡이요, 또한 생명의 공급이기도 하다. 오늘날 우리가 그리스도에 의해 양육되려면 생명과 생명 공급으로서 그분의 내용물을 우리 존재 안으로 흡수하기 위해 그분 안에 거해야 한다. 이것을 실제적인 방법으로 체험하기 위해 우리는 매일 살아 있는 말씀을 접촉해야 하는데 그것은 말씀이 생명과 생명 공급의 체현이기 때문이다. 우리가 주님 안에 더욱 거할수록, 말씀을 더욱 접촉할수록 우리는 그분의 양육하심을 더욱 체험한다. 이것이 그리스도께서 교회를 양육하시는 방법이다. 


 교회의 모든 지체들은 주님 안에 거하는 것을 실행해야 한다. 주님과 우리 사이에 어떤 격리됨이나 분리됨이나 고립됨이 있으면 안 된다. 우리가 그분으로부터 떨어질 때 양육하는 공급이 끊긴다. 항상 주님 안에 거함과 더불어 반드시 우리는 매일 말씀을 대하고 그것을 우리의 생명과 생명 공급으로 섭취해야 한다. 그러면 우리는 자양분을 받게 될 것이다. 더 나아가 모든 교회 집회들은 양육하는 집회들이 되어야 한다. 새벽집회와 성도들간의 교통 역시 양육되는 시간이어야 한다. 


 생명과 생명 공급으로 양육받을 때 우리는 성장하며 순수하게 된다. 다음 메시지에서는 양육하는 말씀이 또한 씻는 말씀, 즉 깨끗하게 하는 말씀임을 보게 될 것이다. 우리가 마시는 물은 우리 내적 존재의 조직들을 깨끗하게 한다. 아버지의 풍성을 받기 위해 주님 안에 거하고, 생명과 생명 공급을 받기 위해 말씀을 접촉할 때 우리는 그리스도에 의해 양육된다. 이렇게 그리스도께서는 그분이 사랑하시는 교회를 양육한다. 


 교회를 소중히 품으시는 그리스도


 신약에 따르면 그리스도께서 교회를 돌보심에는 두 가지 측면이 있다. 내적 측면은 양육하는 것이고, 외적 측면은 소중히 품는 것이다. 앙육되는 것은 내적으로 어떤 것이 우리 속에 분배되는 것이요 반면에 소중히 품는 것은 외적으로 따스하고 안온하게 되는 것이다. 소중히 품음은 환경에 관계된다. 우리의 환경이나 처지 안에서 주님은 때때로 우리에게 불어오는 따스하고 부드러운 미풍처럼 실제가 되신다. 이 따스한 미풍이 불어올 때 우리는 다정하게 위로 받는 느낌을 갖는다. 환경 안에서 이런 것이 발생할 때 그것은 환경 자체보다 그 이상의 어떤 것이다. 그것은 심지어 주님의 임재를 능가하는 어떤 것이기도 하다. 주님의 임재가 온화한 미풍이 될 때 우리는 그분의 소중히 품으심을 체험한다. 이 소중히 품음은 위로와 안위와 안식을 포함한다. 교회 생활의 환경 가운데서 비록 그것을 의식하지 못한다 해도 우리는 자주 주님의 소중히 품으심을 체험한다. 그러나 우리가 교회가 없는 환경 안에서 잠시라도 있게 되면 우리는 기후가 바뀌고 환경이 달라졌음을 느낄 것이다. 그러면 우리는 무언가를 잃어 버렸다는 것과 부드럽고 따스한 미풍이 더 이상 불지 않는다는 것을 느끼기 시작한다. 우리의 물질적인 생존에 필요한 모든 것이 있다 해도 우리는 전에 누렸던 무언가를 상실하고 있음을 안다. 그러나 교회 생활로 되돌아올 때 우리는 즉시 그리고 자연스럽게 주님의 소중히 품으시는 환경과 분위기 속으로 들어간다. 그때 우리는 다시 한번 따스하게 되고 위로받고 안위받게 된다. 이것이 소중히 품으심이다. 


 마치 어린아이가 단지 어머니와 함께 하는 것만으로 소중히 품어지는 것처럼 우리도 주님의 임재로 소중히 품어지게 된다. 내 어린 손녀는 다만 자기 엄마의 임재 안에 친근히 있기를 때때로 갈망한다. 그 엄마의 임재 안에 있는 것만으로도 내 손녀에게는 안위가 된다. 그 엄마의 임재는 부드럽고 따스한 분위기를 제공한다. 마찬가지로 주님의 임재는 바로 우리 존재를 소중히 품으시기 위해 다정함과 따스함의 분위기를 자아낸다. 


 우리는 그런 분위기를 교회 집회 가운데서 체험한다. 집회는 소홀히하고 다만 집에서 교통하기를 더 좋아하는 성도들을 볼 때마다 나는 슬퍼진다. 집에서의 교통이 제아무리 누림이 있다 해도 거기의 분위기는 집회 안의 분위기만큼 따스함이 없다. 성도들이 함께 모이는 모임 가운데의 영적인 기후는 얼마나 즐거운지! 이 분위기에 들어가자마자 우리는 주님의 임재로 소중히 품어진다. 주님이 교회를 소중히 품으시는 것은 주님의 품으시는 임재로 생기는 분위기에 의해서이다. 이 기후와 분위기와 환경 안에 있는 것이 우리에게 안식과 안위와 치료함과 깨끗케 함과 용기를 준다. 어떠한 분위기도 교회 집회들의 분위기에 비교할 수 없다. 이러한 이유로 나는 교회 집회에 한 번이라도 빠지기를 원치 않는다. 


 양육함과 소중히 품으심은 함께 동반된다. 양육함을 통해 우리는 내적으로 생명 공급을 누리고, 소중히 품으심을 통해 외적으로 위로하고 안위하는 분위기를 체험한다. 우리가 소중히 품는 분위기 안에 있을 때 우리는 사역의 모든 말씀을 흡수할 수 있다. 이것은 소중히 품으심 아래서 우리가 양육받는다는 것을 말한다. 그렇게 양육되고 소중히 품어지는 교회는 강하고 건강하게 될 것이다. 


 양육함과 소중히 품음은 교회의 분깃이며, 매 집회마다 발견되어야 한다. 집회 안에 양육함과 소중히 품음이 없다면 문제가 있을 것이다. 그러나 문제는 교회가 아닌 당신에게 있을 것이다. 만일 당신이 합당하고 정상적이며 건강하다면 당신은 교회 안에서 주님의 임재의 소중히 품으시는 분위기를 누릴 것이며, 이 분위기 안에서 양육하는 생명 공급을 받게 될 것이다. 그분이 교회를 돌보시는 방법으로 인해 주님을 찬양하자! 교회 사람들은 그러한 섬세하고 부드럽고 친근하고 실제적인 방법으로 주님을 누리는 특권을 갖고 있다. 


 그리스도의 증가


 하와가 아담의 아내인 것같이 교회도 그리스도의 신부이다(요 3:29, 계 19:7, 21:2, 9). 더 나아가 하와는 아담의 증가이고 교회는 그리스도의 증가이다(요 3:30). 침례자 요한은 많은 사람들이 그리스도께로 간다는 것을 들었을 때, 『신부를 취하는 자는 신랑이나』라고 말했다(요 3:29). 또한 그는 계속해서 『그는 흥(증가)하여야 하겠고 나는 쇠(감소)하여야 하리라』(30절)고 했다. 30절의 증가는 29절의 신부를 말한다. 주님이 증가하셔야 한다는 것은 그분이 반드시 신부를 얻으셔야 한다는 의미이다. 뒤따르는 모든 무리는 반드시 그분께 가야 하고, 그분을 믿는 모든 사람들은 그분의 증가가 되기 위해 그분을 따라야 한다. 비록 요한이 이에 대해 분명한 말을 했지만, 기꺼이 실행하지는 않았다. 이런 이유로 하나님은 그가 옥에 갇히고 목베임 당하는 것을 허락하셨다. 결국 침례자 요한은 아무 것도 받지 못했고, 모든 증가, 즉 신부는 그분의 증가가 되기 위해 신랑에게 갔다. 마치 하와가 아담의 증가였던 것처럼 그리스도의 신부인 교회도 그리스도의 증가이다. 


 결혼 생활과 교회 생활


 만일 우리가 에베소서 5장에서 밝혀진 그리스도와 교회의 비밀스런 예표의 각양 측면들로 깊은 인상을 받았다면, 우리는 합당한 교회 생활 뿐 아니라 합당한 결혼 생활도 할 수 있을 것이다. 아내들은 자기의 책임이 무엇인지 알게 될 것이고, 남편들도 그들의 책임을 알 것이다. 여기에서 바울의 부담은 결혼 생활과 교회 생활을 동시에 다루려는 것이었다. 그의 글에서 바울은 결혼 생활을 교회 생활에서 분리하지 않았고 오히려 그 둘을 함께 말했는데 이것은 결혼 생활이 사실상 교회 생활의 일부임을 그가 알았기 때문이다. 결혼 생활이 합당하게 되지 않으면 합당한 교회 생활을 하기가 어렵다. 주님께 감사하는 것은 합당한 교회 생활을 통해 우리의 결혼 생활 또한 합당하게 될 수 있다는 것이다. 얼마나 놀라운가! 이것이 그리스도와 교회의 비밀스런 예표이다. 




메시지 54 - 그리스도께서 교회를 깨끗케 하심으로 거룩케 하심
        


 앞의 메시지에서 우리는 교회가 그리스도와 같은 생명과 본성을 갖고 있음을 지적했다. 이것은 아담과 하와의 예표에서 계시된다. 만일 교회가 그리스도의 생명과 본성을 갖고 있지 않다면 교회는 그리스도의 배필이 될 수 없으며 또 결코 그리스도의 짝이 될 수 없다. 하나의 두 반쪽이 같은 생명과 본성을 갖고 있지 않다면 그들은 완전한 통일체가 될 수 없다. 그리스도와 교회는 같은 생명과 본성을 나누고 있는 하나의 실체이다. 


 우리는 또 그리스도가 교회를 양육하고 소중히 품으신다는 것을 지적했다. 그분은 교회가 자라도록 교회에게 공급하시며 돌보신다. 비록 교회가 그리스도의 생명과 본성을 이미 갖고 있다 해도 성장을 위해서는 여전히 공급과 돌봄이 필요하다. 성장(成長)은 교회의 예표인 하와를 만드는 데 암시되어 있다. 하나님은 아담을 성숙한 사람으로 창조하셨기 때문에 그에게는 성장할 필요가 없었지만, 하와는 아담의 옆구리에서 취한 갈빗대로 건축되었다. 이 건축은 성장을 뜻한다. 먼저 하와는 아담의 생명과 본성을 받았고 그 다음 여자로 건축되면서 성장해 갔다. 에베소서 5장에서 언급한 양육함과 소중히 품음은 성장이 필요하다는 것을 가리킨다. 양육함과 소중히 품음은 최초의 생명의 부여와는 관계없다. 그것들은 이미 존재하는 생명이 그 충만한 분량에까지 자라도록 그 생명에게 공급하고 돌보는 것과 관계된다. 


 포도나무를 예로 들어 생각해보자. 포도나무는 처음에 흙과 물에서 영양분을 받는다. 양육하는 성분이 포도나무의 내적 필요를 만족시키는 생명을 공급하기 위해 포도나무 안으로 흡수된다. 포도나무는 양육되면서 그 환경－주로 신선한 공기와 햇빛에 의해 소중히 품어진다. 바람과 태양은 그 포도나무의 성장을 촉진하기 위해 대기(大氣)를 조절한다. 날씨가 너무 추우면 태양이 따뜻하게 해주고 너무 더우면 바람이 시원하게 해준다. 이 환경의 외적 조절은 내적인 생명 공급, 즉 양육함과 구별되는 것으로서 소중히 품음이 의미하는 바이다. 오늘날 그리스도는 속에서부터 교회를 양육하시며, 밖에서는 소중히 품으신다. 그분은 생명으로 우리에게 공급하시고, 우리가 합당하게 자랄 수 있도록 분위기를 조절하신다. 


 이 메시지에서는 그리스도와 교회에 관한 세 번째 측면－깨끗케 하심으로써 거룩케 하는 측면－을 살펴보기로 한다. 그리스도는 교회를 깨끗하게 하심으로써 거룩하게 하신다(5:25-27). 그리스도께서 자신을 교회에게 주시는 목적은 교회를 단지 통속적인 데서부터 자신에게로 분별할 뿐 아니라 자신의 배필이 될 수 있도록 교회를 그분으로 적셔지도록 하시어 교회를 거룩케 하려는 것이다. 이것은 말씀 안에 있는 물로 씻어 교회를 깨끗케 함으로써 성취된다. 


 Ⅰ. 그리스도께서 교회를 사랑하시고 위하여 자신을 주심


25 절부터 27절까지는 사실상 하나의 긴 문장이다. 이 구절들에서 바울은 그리스도께서 교회를 사랑하시어 자신을 주심같이 남편들도 자기 아내를 사랑해야 한다고 말하고 있다. 그분이 이렇게 하신 것은 티나 주름잡힌 것이나 이런 것들이 없이 교회를 자기 앞에 영광스럽게 세우시려고 교회를 말씀 안에 있는 물로 씻어 깨끗케 하여 거룩하게 하시려는 것이다. 그리스도께서 교회를 사랑하시고 위하여 자신을 주신 목적은 교회를 말씀 안에 있는 물로 씻어 거룩하게 하려는 것이다. 거룩하게 하는 것은 깨끗케 함에 의해서이고, 깨끗케 함은 씻음에 의해, 또한 씻음은 물에 의해서이며 물은 말씀 안에 있다.


 그리스도는 교회를 자신 앞에 세우시기 위해 거룩하게 하신다. 과거에 그리스도는 교회를 위해 자신을 주셨고, 현재에는 교회를 거룩하게 하시며, 미래에는 자신의 만족을 위한 배필로서 교회를 자신 앞에 세우실 것이다. 그러므로 사랑하심은 거룩케 하심을 위한 것이고, 거룩케 하심은 세우심을 위한 것이다. 


 이 세 구절에 있는 첫 번째 요점은 그리스도께서 교회를 사랑하시어 자신을 주셨다는 것이다. 두 번째 요점은 26절에 있는 거룩케 하심이고 세 번째는 27절에서의 세우심이다. 첫 번째 요점은 두 번째 요점을 위한 것이고 두 번째는 세 번째를 위한 것이다. 


 그리스도께서 교회를 사랑하시고 자신을 주심은 구속과 생명의 분배를 위한 것이다. 요한복음 19장 34절에 의하면 피와 물이 주님의 찔리신 옆구리에서 나왔다. 피는 구속을 위한 것이요, 물은 교회를 출현케 하는 생명의 분배를 위한 것이다. 에베소서 5장 25절에서 우리는 그리스도가 교회를 사랑하시어 자신을 주심을 통해 교회가 출현되고 있음을 볼 수 있다. 


 교회가 출현한 다음에는 거룩케 하는 것이 필요하다. 성화의 과정은 적셔짐과 변화와 성장과 건축을 포함한다. 거룩케 하심이 분별을 포함하지만 그 주된 측면은 적셔짐이다. 교회는 그리스도 자신의 모든 것으로 적셔져야 한다. 적셔짐은 변화와 성장과 건축을 수반한다. 이 모든 면들을 갖고 있는 그러한 성화의 과정을 통해 교회는 완전하고 온전하게 되어 창세기 2장에서 하와로 예표된 것의 실제가 된다. 


 하와가 아담의 갈비뼈로 건축되어 아담을 위해서 예비된 후, 그녀가 나온 근원인 아담 앞에 세워졌다. 마찬가지로 교회는 그 근원이신 그리스도 앞에 세워질 것이다. 이 세워짐은 하나님에 의해서가 아니라 그리스도 자신에 의해서 행해질 것이다. 27절은 그리스도께서 자기 앞에 영광스런 교회로 세우시리라고 말한다. 그러므로 그분은 드리는 자도 될 것이요, 받는 자도 될 것이다. 분별과 적셔짐과 변화와 성장과 건축이 없이는 교회가 온전케 되거나 그리스도의 충만의 신장의 분량에까지 자랄 수 없다. 모든 것을 포함한 성화의 과정을 통해서만 교회가 완전케 되고 그리스도의 충만의 신장의 분량에 도달할 수 있으며, 그 목적은 그리스도께서 자기 앞에 완전한 교회로 세우시기(present : 드린다는 의미가 있음) 위함이다. 


 이 구절들에서 우리는 교회 산출의 세 단계를 볼 수 있다. 첫째는 교회가 출현하는 것이며 둘째는 교회가 거룩케 되어 온전하고도 완전하게 되는 것이다. 마지막으로 교회는 티나 주름잡힌 것이나 이런 것들이 없이 영광스러운 교회로 그리스도께 드려진다. 교회는 거룩하고도 흠없이 그분께 드려진다. 현재 우리는 교회 산출의 두 번째 단계, 즉 성화의 단계에 있다. 이 단계가 끝나면 우리는 영광스러운 교회로서 그리스도께 드려질 것이다. 


 Ⅱ. 그리스도께서 교회를 거룩케 하심


A. 분별되고 적셔짐


 이 메시지에서 우리는 교회의 만유를 포함한 거룩케 됨에 관한 문제를 자세히 살펴볼 필요가 있다. 교회 집회들 안에서 우리는 내적으로 양육되고 외적으로 소중히 품어지며 또한 거룩케 된다. 우리 중에 단지 주님과의 개인적인 시간을 통해 주님께로 분별되어진 사람들은 별로 많지 않다. 반대로 우리 중 대부분이 교회 집회들 안에서 받은 도움을 통해 세상으로부터 나와 하나님께 분별되어졌다. 우리는 세상으로부터 분별되기 위해 양육되고 소중히 품어져야 한다. 분별 될 때 또한 우리는 적셔지게 된다. 양육함은 적셔짐을 가져온다. 더 나아가 우리가 집회들 안에 있는 분위기에 소중히 품어질수록 더욱 우리는 세상 것들을 기꺼이 포기하게 된다. 소중히 품어짐으로 우리는 그런 것들에 대한 입맛을 잃게 된다. 왜냐하면 그것들이 주님을 향해 우리를 냉담하게 만든다는 것을 알기 때문이다. 또 소중히 품어짐은 우리를 그리스도로 적셔지게 한다. 이 적셔짐은 자연히 변화를 낳는다. 당신은 자신이 얼마나 변화되었는가를 의식하지 못할지 모르지만, 다른 사람들은 알고 있다. 그들은 당신의 생명과 생활 속의 변화를 볼 수 있다. 


 변화는 가르침이나 교정, 또는 징계를 통해 오는 것이 아니라, 양육과 소중히 품음을 통해 온다. 만일 당신이 신실하게 집회에 나와 양육되고 소중히 품어진다면 자연히 세상으로부터 분별되고 그리스도의 풍성으로 적셔질 것이다. 그러면 당신에게 성장과 변화와 건축이 있을 것이다. 이것이 신부가 그리스도를 위해 예비되는 길이다. 결국에는 신부가 완전하고도 온전하게 되며 그리스도의 충만의 신장의 분량에까지 성장하게 될 것이다. 그런 다음에 주 예수님은 오셔서 이 예비된 신부를 그분 자신 앞에 세우실 것이다. 


 Ｂ. 말씀 안에 있는 물로 씻음


 이제 우리는 주님이 우리를 거룩하게 하시는 방법을 보아야 한다. 26절에서 바울은 그리스도께서 말씀 안에 있는 물로 씻어 깨끗하게 하사 교회를 거룩케 하신다고 말한다. 신성한 관념에 따르면 여기서 물은 흐르는 물로 예표된 하나님의 생명의 흐름을 언급한다(출 17:6, 고전 10:4, 요 7:38-39, 계 21:6, 22:1, 17). 그러한 물로 씻는 것은 그리스도의 구속의 피로 씻는 것과는 다르다. 구속하는 피는 우리의 죄들을 씻어 주지만(요일 1:7, 계 7:14), 반면에 생명의 물은 그러한 「티나 주름잡힌 것이나 이런 것들」(27절)인 옛 사람이 가진 천연적인 생명의 흠들을 씻어버린다. 교회를 거룩하게 하실 때 주님은 먼저 그분의 피로 우리 죄들을 씻으시고(히 13:12), 다음에 그분의 생명으로 우리의 천연적인 흠들을 씻으신다. 교회가 거룩하고 흠없이 되기 위해 우리는 지금 그러한 씻는 과정 속에 있다. 


 창세기 2장에 있는 하와는 아직 타락하지 않았으므로 깨끗케 될 필요가 없었다. 오히려 그녀는 아무 섞임이 없이 순수했다. 그러나 오늘날 우리는 타락하여 오염되고 더럽혀졌기 때문에 깨끗케 될 필요가 있다. 육과 자아와 옛 사람과 천연적인 생명 등 우리 속에 있는 많은 것들이 일소(一掃)되어야 한다. 더욱이 우리는 깨끗케 되어야 할 많은 티나 주름잡힌 것들이 있다. 


 우리에게 깨끗케 하심이 없이 양육하심과 소중히 품으심만 있다면, 우리의 문제들은 그대로 남아 있을 것이다. 주님의 양육하심과 소중히 품으심은 항상 그분의 깨끗케 하심으로 끝난다. 깨끗케 하심에 의해 초래되는 영적인 신진대사의 과정 안에서 우리 존재 안에 있는 「세균들」은 살균되며 소극적인 것들은 배설된다. 깨끗케 하심을 가져오는 양육하심과 소중히 품으심을 통해 우리는 건강하고도 강해진다. 집회 안에서 이 깨끗케 하심이 자신도 모르는 사이에 우리 속에서 발생한다. 우리가 교회 집회 안에서 양육되고 소중히 품어질수록, 우리는 더욱 신진대사의 작용으로 깨끗하게 된다. 


 깨끗케 하심을 가능하게 하는 것은 바로 우리가 받는 영양 공급 자체이다. 영양 공급이 그치면 깨끗케하심도 그친다. 그러나 우리가 영적인 공급을 계속 섭취한다면 우리 속으로 섭취한 성분들이 우리를 내적으로 깨끗이 씻어 낡고, 죽고, 더러운 것들을 내어보낼 것이다. 이 신진대사의 과정이 교회 생활 안에서 매일매일 일어난다. 


 깨끗케 하는 것은 거룩케 하는 것이다. 생명의 물로 씻어 깨끗케 하는 것은 말씀 안에서이다. 이는 말씀 안에 생명의 물이 있음을 가리키는데, 그것은 번제단과 장막 사이에 있는 물두멍으로 예표된다(출 38:8, 40:7). 26절에서 씻음이라고 번역된 헬라어는 물두멍을 의미한다. 이 헬라어 단어가 물두멍이라는 히브리어를 번역하는 데 칠십 인 역에서 사용되었다. 구약의 제사장들은 물두멍에서 자신들을 땅의 더러움으로부터 씻었다(출 30:18-21). 이제 그 물의 씻음은 우리를 더러운 데서 씻는다. 그러므로 우리는 말씀 안에 있는 물두멍에 의해 깨끗케 된다. 


 매우 실제적인 의미에서 하나님의 말씀이 물두멍이다. 구약에 따르면 하나님을 섬기는 제사장들은 장막 안에서 번제단 위의 피로써 자신들의 죄들을 처리해야 했으며 물두멍에서 씻음으로 자신들의 더러움을 처리해야만 했다. 여기서의 바울의 관념은 교회가 말씀 안에 있는 물두멍에 의해 깨끗케 된다는 것이리라. 할렐루야, 우리는 참된 물두멍을 가지고 있다! 제사장들은 놋으로 만든 물질적인 물두멍인 예표만을 가지고 있었지만 우리는 참된 물두멍, 즉 하나님의 말씀 안에 있는 물두멍을 가지고 있다. 


 구약에서는 제사장들이 먼저 번제단에 간 다음 물두멍으로 갔던 것처럼, 우리도 먼저 구원받고 구속되고 의롭게 되기 위해 십자가로 간 다음 깨끗케 되기 위해 말씀으로 나아간다. 우리는 날마다 아침저녁으로 성경을 대하여 말씀 안에 있는 물두멍에 의해 깨끗케 되어야 한다. 이렇게 말씀을 대함으로 우리는 세상과의 접촉에서 쌓인 더러움으로부터 깨끗케 된다. 당신이 인생을 살면서 세상을 접촉할 때마다 당신은 깨끗케 되기 위해 말씀을 대해야 한다. 


 말씀의 물두멍 안에는 물이 있다. 이것은 우리의 갈증을 해소하는 물이 아니라 우리를 씻는 물이다. 여기서 바울은 목마름에 관심하는 것이 아니라 소극적인 것들을 제거하는 데 관심하고 있다. 이 소극적인 것들은 말씀 안에 있는 물로 씻어진다. 


 언젠가 니(Nee) 형제님이 성경 읽기에 관해 말하고 있었다. 어떤 자매가 자기는 기억력이 너무 없어서 성경에서 읽은 것을 전부 잊어버린다고 말했다. 그 자매는 자기가 성경을 계속 읽는 것이 무슨 소용이 있겠느냐고 니 형제님에게 물었다. 니 형제님은 답변으로 중국 여인들이 버드나무로 만든 바구니에 쌀을 씻는 방법에 대해 말했다. 중국 여인들은 그 바구니를 여러 차례 물속에 넣었다 건졌다 한다. 물에서 바구니를 꺼낼 때마다 모든 물이 바구니에서 새어나간다. 그러나 바구니에는 물이 남지 않더라도 그 바구니와 쌀은 씻겨진다. 니 형제님은 이 예화를 성경 읽기에 적용했다. 비록 우리가 읽은 것이 아무 것도 남아있지 않더라도 그 말씀에 의해 씻음을 받고 깨끗케 된다. 이제 우리도 용기를 얻어 계속 말씀을 대함으로 씻음을 받자. 우리의 바구니를 말씀의 물속으로 넣고 또 꺼내자. 물이 바구니 틈새로 샐지 모르지만 우리는 깨끗케 될 것이다. 


C. 티나 주름잡힌 것들을 처리함


26 절에서의 씻음은 죄들을 처리하는 것이 아니라 주로 티나 주름잡힌 것들을 처리한다. 티란 천연적인 생명에서 나온 어떤 것들이며 주름잡힌 것들이란 늙음을 상징한다. 오직 생명의 물만이 그러한 결점들을 생명의 변화에 의해 신진대사로 씻어낼 수 있다. 교회 안에 있는 모든 티나 주름잡힌 것들은 말씀 안에 있는 물의 내적인 씻음을 통해 씻어질 것이다. 우리가 말씀을 대하면 대할수록 우리는 더욱더 양육된다. 우리가 받는 양육은 천연적인 생명에 의해 생기는 결점들이나 늙음에서 생기는 주름잡힌 것들을 없애는 내적인 씻음을 가져다 준다. 우리는 모두 결점들과 늙음의 표시들을 제거하는 유기적인 신진대사의 씻음이 필요하다. 교회가 이렇게 유기적으로, 또 신진대사로 씻어질 때 교회는 새로와지고 흠없게 된다. 


 그러나 씻음은 전적으로 생명과 생명의 양육에 의해 생긴다. 이제 용기를 얻어 모든 결점들과 늙음에서부터 유기적으로, 또 신진대사로 씻어질 수 있도록 양육의 근원이신 그리스도 안에 거하고, 양육하는 성분을 받아들이기 위해 말씀을 접촉하자. 그러한 씻음에 의해서 교회는 온전케 되고 영광스럽게 될 것이다.


 Ⅲ. 그리스도께서 그분 자신에게 교회를 드리심


A. 영광스런 교회


 그리스도께서 다시 오실 때 그분 자신께 드리시는 것은 그러한 영광스런 교회이다. 영광이란 나타난 하나님이다. 그러므로 영광스럽게 되는 것은 하나님의 표현이 되는 것이다. 결국 그리스도께 드려진 교회는 하나님을 표현하는 존재가 될 것이다. 그러한 교회는 또한 거룩하고도 흠이 없을 것이다. 거룩케 되는 것은 그리스도로 적셔지고 변화되는 것이며, 흠 없이 되는 것은 결점 없이 되는 것이고, 주름이 없다는 것은 우리 옛 사람의 천연적인 생명에 속한 어떤 것도 없다는 것이다. 


 마치 하와가 아담에게서 나와 아담에게로, 되돌아가는 것처럼 그리스도에게서 나온 교회는 그리스도께 되돌아갈 것이다. 하와가 아담과 한 몸이 된 것처럼 그리스도께 되돌아가는 교회도 그리스도와 한 영이 될 것이다. 


 그리스도께 드려진 교회는 영광스러울 것이며, 그것은 곧 하나님의 표현이요 나타나심일 것이다. 교회가 영광스럽게 된다는 것은 교회가 하나님의 표현이 된다는 뜻이다. 양육함과 소중히 품음과 거룩케 함은 교회를 하나님의 본질로 적셔지도록 만들기 때문에 교회는 결국 하나님을 표현하는 신부가 될 것이다. 오늘날 각 지방 교회는 하나님의 표현이 되어야 한다. 우리가 그분의 표현이 되는 유일한 길은 끊임없이 거룩한 성분으로 적셔지는 것이다. 우리가 이 적셔짐을 체험하려면 그리스도의 양육하심과 소중히 품으심과 거룩케 하심이 있어야 한다. 


B. 거룩하며 흠이 없음


 이미 지적했듯이 하나님을 표현하는 교회인 영광스런 교회는 거룩하고 흠이 없게 될 것이다. 거룩하게 되는 것은 통속적인 것들로부터 주님께 분별되고 거룩한 본성, 즉 하나님 자신의 모든 어떠하심으로 적셔지고 배어지는 것이다. 이러한 방법으로 거룩하게 된 교회는 또한 흠이 없게 될 것이다. 여기에서 흠이란 보석에 있는 어떤 결점과도 같다. 이 결점은 돌 속에 있는 혼합에서 생긴다. 우리가 순수하게 되고자 한다면 우리는 반드시 섞임이 없어야 하는데, 이는 우리 존재 안에 하나님 이외의 어떠한 것도 가져서는 안 된다는 것이다. 언젠가 교회는 이와 같이 될 것이다. 교회는 깨끗하고 순수할 뿐 아니라 흠도 섞임도 없게 될 것이다. 교회는 부활되고, 높이 올려지고, 변화된 인성과 연합한 하나님 자신의 표현이 될 것이다. 이것이 거룩하고 흠이 없는 영광스런 교회이다. 장래에 그러한 영광스런 교회는 그리스도에 의해 그분 자신에게 드려질 것이다. 그러나 오늘날 교회는 그리스도의 양육하심과 소중히 품으심과 거룩케 하심의 과정을 거치고 있다. 




메시지 55 - 세 단계 안에 계신 그리스도
        


 에베소서 5장 25절부터 27절까지는 그리스도를 세 단계로 제시하고 있다. 25절은 그리스도께서 교회를 사랑하시어 자신을 주셨다고 말한다. 우리는 여기에서 육신의 단계 안에 계신 그리스도를 본다. 26절은 말씀 안에 있는 물로 씻어 교회를 깨끗케 하시고 거룩케 하시는 그리스도를 말한다. 이 구절에서 우리는 생명 주는 영의 단계 안에 계신 그리스도를 본다. 마지막으로 그리스도의 세 번째 단계는 27절에 계시되며 그 구절은 그리스도께서 다시 오실 때 그분이 교회를 자신 앞에 세우는 것에 대해 말한다. 그러므로 이 단계에서 그리스도는 그분의 신부를 맞이하는 신랑이 되실 것이다. 이 세 단계 중의 첫 번째는 과거요, 두 번째는 현재이며, 세 번째는 미래가 될 것이다. 첫 단계에서 그리스도는 구속주이셨고, 둘째 단계에서는 생명 주는 영이시며, 셋째 단계에서 그분은 신랑이 될 것이다. 


 이 메시지에서 우리는 이 구절들에서 발견되는 어떤 요점들을 살펴보고자 한다. 그러나 우리의 관심이 교리적인 데 있지 않음을 지적하고 싶다. 주의 회복 안에서 우리는 교리에 너무 많은 주의를 기울일 필요가 없다. 중요한 것은 우리가 소유한 그리스도와 그분을 더욱더 체험하고 누리는 것을 보는 것이다. 


 하나님-사람


 비록 그리스도가 하나님이시지만, 그분은 하나님만이 아니시다. 그분이 단지 하나님이시기만 하다면 우리의 그리스도가 되실 수 없을 것이다. 우리에게 그리스도가 되시기 위해 그분은 성육신되셔야 했다. 성육신을 통해 그리스도는 살과 피와 뼈를 가진 사람이 되셨다. 하나님이 인성을 입으셨다니 얼마나 놀라운가! 우리의 하나님은 단지 하나님만이 아니시다. 그분은 그리스도 안에서 「하나님-사람」이 되셨다.


 주님이 우리를 위해 자신을 주신 것은 육신 안에서였다. 만일 그분이 육신 안의 한 사람으로서 자신을 주지 않으셨다면 우리가 그분을 얻을 수 있는 길이 없었을 것이다. 우리는 영(靈)들이 아니며, 육신이다. 천사들은 영들이다. 하나님께는 우리를 천사들처럼 영들이 되게 하려는 의도가 없으시다. 하나님의 관심은 천사들에게 있지 않고 육신을 가진 사람들에게 있다. 육신을 가진 사람들보다 더 하나님을 기쁘시게 하는 것은 없다. 때로는 우리가 육신을 가진 것에 대해 유감스럽게 생각하지만, 만일 하나님의 관점에서 자신들을 본다면 육신에 적극적인 면이 있음을 깨닫게 될 것이다. 히브리서 2장에 의하면 그리스도는 천사의 본성을 취하지 않으시고 혈과 육을 입으셨다. 더욱이 요한복음 1장은 하나님이셨고, 하나님과 함께 계시던 그 말씀이 육신이 되셨다고 말한다(14절). 크도다 경건의 비밀이여－하나님이 육신으로 나타난 바 되셨도다(딤전 3:16). 하나님이 천사들 안에서 나타나실 리가 없다. 그분은 오직 육신 안에서만 나타나실 수 있다. 천사들의 분깃은 육신 안에서의 하나님의 나타나심을 바라보는 것이다. 


 말씀이 육신이 되셨고 하나님이 육신으로 나타나셨다. 물론 우리는 죄 있는 육신을 정죄해야만 한다. 그러나 육신에는 적극적인 면이 있다. 우리는 천사들처럼 영들이 아니다. 우리는 육신이다! 우리의 그리스도는 천사 같은 영이 되지 않으셨고, 육신이 되셨다. 우리에게 자신을 주신 그리스도는 성육신된 하나님이셨다. 


 만일 그리스도께서 인성을 입지 않으셨다면 그분을 우리 속으로 영접해들이는 것은 불가능했을 것이다. 우리가 우리의 인격으로 취한 바로 그 그리스도가 「하나님-사람」이시다. 우리가 하나님을 직접적으로 받아들이는 것은 불가능하다. 오직 하나님이 「하나님-사람」이 되신 후에라야 우리의 생명과 인격으로 그분을 우리 속에 받아들일 수 있다. 


 합당한 인간 생활


 어떤 그리스도인들은 그들이 천사인 것마냥 행동해야 한다고 생각한다. 그들은 하늘에 속한 존재들처럼 살려고 애쓴다. 하나님이 보시기에 이런 종류의 생활은 비정상적인 것이다. 그분은 자신의 자녀들이 천사들을 흉내내길 원치 않으신다. 오히려 그분은 그들이 가장 인간답게 되는 것을 원하신다. 교회의 모든 지체들은 참된 인성을 가져야 한다. 이런 까닭에 교회를 다루고 있는 책인 에베소서는 각종 인간 관계들－아내와 남편, 자녀와 부모, 종과 상전과의 관계－을 다루고 있다. 합당한 교회 생활을 하려면, 합당한 인간 생활을 해야 한다. 


 우리가 영접하고 얻은 바로 그 그리스도는 천사나 혹은 어떤 종류의 하늘에 속한 존재가 아니라 「하나님-사람」이시다. 그분이 우리를 위해 자신을 주신 것은 사람으로서 육신 안에서였다. 더욱이 그분이 우리의 상황을 체휼하실 수 있고 우리의 필요를 만족시킬 수 있는 것은 사람으로서이다. 그분은 우리와 같이 되시기 위해 인성을 입으셨다. 이제 그분은 우리 속에서부터 표현되시기 위해 우리 안에서 우리의 생명과 인격으로 살고 계신다. 어떤 자매가 남편에게 순종하는 데 있어서 그리스도를 자기의 인격으로 취한다면 그녀의 순종은 영광스러울 것이며 그녀의 속에서부터 살아 표현된 그리스도의 실제가 충만할 것이다. 마찬가지로 어떤 형제가 아내를 사랑하는 데 그리스도를 자기 인격으로 취한다면 아내에 대한 그의 사랑 안에 그리스도가 표현될 것이다. 그러한 그리스도의 표현이 가능한 것은 「하나님-사람」이신 그분 자신을 우리에게 주셨기 때문이다.


 말씀하시는 영


26 절에 의하면 그리스도께서 교회를 위해 자신을 버리신 그 목적은 『말씀 안에 있는 물로 씻어 깨끗케 함으로 교회를 거룩케 하려는 것』이다. 주 예수님이 육신 안에서 우리를 위해 자신을 주신 후에 그분은 부활하셨고 부활 안에서 생명 주는 영이 되셨다(고전 15:45). 생명 주는 영이신 그분은 말씀하시는 영이다. 그분이 말씀하시는 것마다 우리를 씻는다. 26절에서 말씀이라고 번역된 헬라어는 로고스(logos), 즉 항상 있는 말씀이 아니라 레마(rhema), 즉 주님이 현재 우리에게 말씀하시는 즉각적인 말씀을 가리킨다. 생명 주는 영이신 주님은 잠잠하지 않으시고 끊임없이 말씀하신다. 만일 당신이 그분을 인격으로 취한다면 그분이 당신 속에서 얼마나 말씀하고 싶어하시는가를 알게 될 것이다. 우상들은 벙어리이지만 내주하시는 그리스도는 언제나 말씀하신다. 그리스도를 생명과 인격으로 취하는 사람은 누구나 침묵을 지키고 있을 수 없다. 반대로 그는 그리스도에 의해 강제로 말하게 될 것이다. 내가 주님의 자녀들에게 말씀을 공급할 때 나는 내 속에서 말씀하시는 그리스도를 체험한다. 


 요한복음 6장 63절에서 주님은 『내가 너희에게 이른 말이 영이요 생명이라』고 말씀하셨다. 여기서의 말씀 또한 레마(rhema), 즉 즉각적이며 현재 하시는 말씀이다. 이것은 요한복음 1장 1절에 있는 것과 같은 항상 있는 말씀인 로고스(logos)와 다르다. 말씀하시는 영이신 주님은 우리에게 레마로 말씀하신다. 그분이 말씀하시는 것마다 영이다. 


 매일매일 우리 속에 주님의 말씀하심이 없다면 그것은 우리 속에 어떤 문제가 있다는 표시이다. 말씀하심이 없고 레마가 없다면 우리의 실제적인 체험 안에 그 영이 없는 것이다. 왜냐하면 주님의 말씀하심은 사실상 그 영이기 때문이다. 우리가 주님의 현재의 말씀을 갖고 있는 한, 우리는 생명 주는 영이신 그 영을 갖고 있는 것이다. 우리는 생명 주는 영이신 그리스도를 그분의 말씀하심과 분리할 수 없다. 그분의 임재는 그분의 말씀하심에 있다. 우리의 인격이신 그리스도가 우리에게 임재하고 계심을 어떻게 알 수 있는가? 우리는 그것을 그분의 말씀하심으로 알 수 있다. 우리 속에 그분의 말씀하심이 없다면, 우리에게 그분의 임재가 없는 것이다. 그러나 그분께 돌이켜서 진정으로 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하고자 한다면 그분의 말씀하심은 다시 시작될 것이다. 그분의 말씀하심은 살아 있는 말씀이요 살아 있는 말씀은 그 영이며 그 영은 우리의 놀라운 그리스도 자신이다. 말씀하시는 영이신 그분은 얼마나 실제적이고 주관적이며 친근하고 참된가!


 신진대사의 깨끗케 하심과 변화


 이 영은 우리를 씻는 물이다. 그 영이 말씀하면 할수록, 우리는 더욱더 씻겨지고 깨끗하게 된다. 그분이 우리 속에서 말씀하실 때마다 우리는 깨끗케 하심을 체험할 것이다. 


 이 깨끗케 하심은 옛 것을 제하고 새 것으로 대치시키는 신진대사의 깨끗케 하심이다. 이것은 외적으로 깨끗케 하는 어떤 유형과 얼마나 다른지! 우리가 변화를 갖는 것은 내적인 신진대사의 깨끗케 함에 의해서이다. 생명 주는 영이신 말씀하시는 그리스도로부터 나오는 신진대사의 깨끗케 함에 의해서 우리는 진정으로 바뀌어지고 변화된다. 


 그러한 내적인 변화가 우리 속에서 일어나기 때문에 교회 생활 안에서는 외적인 교정이 불필요하다. 하나님의 경륜 안에 있는 하나님의 방법은 우리를 외적으로 변화시키는 것이 아니다. 그분의 방법은 그리스도께서 우리를 위해 자신을 주시고 그 다음 생명 주는 영으로 우리 속에 들어오시는 것이다. 매우 실제적인 의미에서 주님의 임재는 그분의 말씀하심과 하나이다. 그분이 말씀하실 때마다 우리는 그분의 임재를 우리 속에서 깨닫는다. 이 생명 주는 영 안에서 말씀하심은 우리 내적 존재를 깨끗케 하는 물이다. 이 깨끗케 하는 물은 우리의 본성과 기질 속에 있는 옛 성분에 대치하도록 새 성분을 우리 속으로 넣는다. 이 신진대사의 깨끗케 함은 생활의 참된 변환을 일으킨다. 이 변환이 바로 우리가 의미하는 변화이다. 외적인 교정은 가치가 없다. 교회가 필요로 하는 것은 생명 주는 영이신 그리스도께서 우리의 생명과 인격이 되는 것을 허락하는 데서 나오는 내적인 신진대사의 깨끗케 함이다. 


26 절에서 우리는 육신의 단계 안에 계신 그리스도가 아닌 생명 주는 영의 단계 안에 계신 그리스도를 볼 수 있다. 이미 지적했듯이 생명 주는 영은 말씀하시는 영이다. 그리스도의 말씀하심이 그 영이며, 그것은 바로 생명 주는 영의 임재이다. 우리가 만일 그 영이 우리 속에서 말씀하시는 것을 경청한다면 그 영의 말씀하심은 그리스도의 성분으로 우리를 깨끗하게 하고, 순수하게 하고, 거룩하게 하고, 공급하는 물이 될 것이다. 이 성분은 우리의 옛 성분을 대치하고 제거하여 참된 변화를 가져오게 한다. 이러한 방법으로 우리는 순수하고 거룩하게 되며 또한 교회 생활의 실제성을 체험한다. 


 외적 교정이 아닌 우리의 생명과 인격이 되시는 그리스도


 어떤 형제들의 집에 함께 살고 있는 두 형제가 서로 문제를 가지고 있다고 할 때, 한 형제는 도움을 받기 위해 장로를 만나고 다른 형제는 교통하기 위해 나이든 자매에게 갈지 모른다. 그 장로는 교회 생활 안에서 우리는 다 인내를 배워야 한다고 그 형제에게 말하며, 그 나이든 자매는 다른 형제에게 주님이 그를 그 상황 속에 넣어서 어떤 공과들을 배우게 하시려는 것이라고 말할지 모른다. 그러한 충고는 단지 종교적인 말일 수 있다. 그 형제들이 그 충고를 따르려고 애쓴다면 오히려 더 큰 문제를 갖게 될지도 모른다. 결국 그들은 형제들의 집에서 나가기로 할 것이고 심지어 교회 생활을 떠날 수도 있다. 


 교회 생활 안에서 우리는 외적인 교정이 필요하지 않다. 반면에 교회 생활은 우리 모두가 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하는 생활이다. 장로들과 나이든 자매들은 성도들을 도와서 그들의 필요는 주 예수님을 자신들의 인격으로 취하는 것임을 깨닫도록 해야 한다. 모든 성도들이 이렇게 행할수록 그들은 생명 주는 영이신 그리스도의 말씀하심을 더욱더 체험할 것이다. 이 말씀하심은 그들을 깨끗케 하고 순수하게 하는 물이 될 것이다. 이 물은 그리스도의 성분으로 그들 존재 전체에 퍼지게 하며 모든 옛 것을 나가게 할 것이다. 결국은 앞에서 예로든 그러한 형제들도 더 이상 서로의 문제 때문에 마음 상하지 않게 되고, 함께 성장하며 함께 건축될 것이다. 이것이 합당한 교회 생활이다. 오, 우리를 변화시키는 내적인 깨끗케 하심과 신진대사의 순수하게 하심이 얼마나 절실한지!


 이 메시지에서 내가 여러분에게 전하는 것은 오랜 세월 동안 그리스도인의 생활과 교회 생활의 체험을 통해서 배운 것이다. 나는 내적생명과 성결과 영성(靈性)등에 관한 각종 가르침들을 잘 알고 있다. 비록 내가 그것들을 실행해 옮겼지만 그 대부분이 큰 효과가 없었다. 우리 중 많은 사람들이 성결이나 영성에 관해 읽은 것을 열심히 실행해 보았지만 우리가 읽은 것이 체험 가운데 그렇게 잘 역사하지 못했음을 간증할 수 있다. 실패와 좌절로 인해 많은 사람들은 오늘날 합당한 교회 생활을 하는 것이 전혀 가능하지 않다고 믿는데 이르렀다. 이것을 위해서는 다음 시대까지 기다려야 한다고 그들은 주장한다. 주님의 긍휼로 인해 나는 참된 교회 생활을 하는 것이 가능함을 간증할 수 있다. 우리는 외적인 방법으로 가르침들을 실천하기 위한 노력이 아닌 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취함으로써 교회 생활을 한다. 그럴때 우리는 생명을 주시며 말씀하시는 영이신 그리스도를 누리고 체험한다. 우리는 우리를 깨끗케 하고 변화시키고 자라게 하는 그 말씀하심을 누린다. 


 우리가 생명 안에서 자랄 때 우리는 자연히 다른 사람들과 함께 건축된다. 그러한 건축 안에는 의견과 교리로 인한 분열이나 다툼의 여지가 없다. 로스앤젤리스 교회에 있는 우리들은 의견과 제의와 제안들에 주의하지 않는다고 간증할 수 있다. 오직 우리는 우리의 생명과 말하는 인격이신 그리스도를 취하는 것만 주의한다. 생명 주는 영이신 그분의 임재가 그분의 말씀하심 속에 있기 때문에 우리는 그분의 말씀하심을 귀하게 여긴다. 그분의 말씀하심으로 그분은 우리를 깨끗하게 하시고 순수하게 하시고 거룩하게 하신다. 결국에는 모든 티나 주름잡힌 것들이 생명에 의해 삼켜진다. 


 영광스런 교회


 생명 주는 영으로써 우리 속에서 말씀하시는 주님의 말씀하심을 통해 우리는 거룩하고 흠이 없는 영광스런 교회가 되고 있다. 오늘날 우리는 주님이 다시 오실 때 우리를 자기 앞에 거룩하고 흠 없는 영광스러운 교회로 세우시리라는 것을 알고 있으면서 그분의 재림을 기다리고 있다. 그때에 우리는 세 번째 단계 안에 계신 그리스도를 신부를 맞이하기 위해 오시는 신랑으로 체험할 것이다. 그때까지 우리는 매일 생명 주는 영의 말씀하심을 통해 그리스도를 우리의 인격으로 취하고 깨끗하게 되고 순수하게 되고 거룩하게 되는 것이 필요하다. 이렇게 해서 우리는 교회 생활에 필요한 생명 안의 변화로 인도하는 신진대사의 변화를 거치게 될 것이다. 




메시지 56 - 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심 (1)
        


 하나님의 경륜은 종교가 아니라 놀랍고도 무제한하며 광대하고 측량할 수 없는 만유를 포함한 인격인 예수 그리스도 자신이시다. 그리스도는 하나님의 체현이며 교회의 내용(內容)이시다. 이 그리스도가 우리의 생명과 인격이시다. 


 종교가 아닌 한 분의 놀라운 인격


 그러나 오늘날의 기독교에서는 하나님의 경륜이 종교에 지나지 않게 되었다. 이 종교의 영향 아래서 그리스도인들은 하나님이 세상을 사랑하시어 우리 죄들을 위해 십자가에서 죽게 하시려고 독생자를 주셨음을 믿는다. 그리스도는 부활하신 후에 하늘로 승천하셨다. 그분이 다시 오실 때까지 우리는 성경을 공부하고 그 가르침들을 따라야 한다고 믿고 있다. 그러나 가르침들은 그리스도 자신의 살아 계신 인격이 아니다. 하나님의 경륜은 교리나 가르침들을 가지고 있는 종교의 문제가 아니라 놀랍고도 살아 계신 인격의 문제이다. 이제 이 인격이 반드시 우리의 인격이 되어야 한다. 오늘날 우리의 필요는 교리에 관심을 두는 것이 아니라 우리 안에 살아 계신 그리스도를 접촉하는 데 관심을 집중하는 것이다. 


 주관적인 그리스도께로 회복됨


 많은 그리스도인들이 그리스도보다는 성경에 더 주의를 기울이고 있다. 이것은 성경조차도 사람들을 그리스도로부터 벗어나게 하는 데 이용될 수 있음을 가리킨다. 확실히 우리는 최고도로 성경을 믿으며 존중하고 소중히 여긴다. 그리고 성경은 그리스도의 살아 계신 인격에 대한 계시라는 것을 인정한다. 만일 우리가 성경 안에 계시된 그리스도에 주의를 집중하지 않는다면, 바로 그 그리스도를 우리에게 계시하는 성경의 주된 기능을 무시하는 것이다. 그리스도 자신께로 충분히 회복되는 것이 얼마나 절실한지!


 우리는 단지 하늘에 계신 객관적인 그리스도께로 회복되는 것뿐 아니라, 우리 영 안에 계신 주관적인 그리스도께로 회복되어야 한다. 이 주관적인 분은 그분 자신을 우리 마음 속으로 확산시키려고 애쓰고 계신다. 그리스도는 객관적으로 우리의 구주이실 뿐 아니라 주관적으로 우리의 생명과 인격도 되신다. 우리는 그러한 주관적인 그리스도께 온전히 주의를 집중해야 한다. 갈라디아서 2장 20절에서 바울은 『내가 아니요 오직 내 안에 그리스도께서 사신 것이라』고 말할 수 있었다. 여기서 바울은 그리스도의 생명이나 그리스도의 역사 혹은 그리스도의 능력에 대해 말하지 않고 그 안에 사시는 그리스도 자신을 말했다. 할렐루야, 그리스도의 바로 그 인격이 우리 안에 살고 계신다!


 앞의 메시지에서 지적했듯이 그리스도께서 육체 안에 계셨을 때 우리를 위해 자신을 주셨다. 그리고 부활 안에서 그분은 생명 주는 영이 되셨다. 이 생명 주는 영이 우리가 매일 우리의 인격으로 취하려는 분이다. 생명 주는 영이신 그리스도는 우리를 씻으시고, 거룩케 하시며, 깨끗케 하시고, 양육하시며, 소중히 품고 계신다. 이 메시지에서 우리는 이러한 문제들을 살펴보기로 한다. 


 기질적으로 거룩하게 됨


 아마도 당신은 거룩케 하심에 관한 메시지를 들었거나 그에 대한 책을 읽어보았을 것이다. 거룩케 하심의 참된 의미를 알려면 우리 영 안에 내주하고 계시는 생명 주는 영을 접촉해야 한다. 거룩케 하심의 한 측면은 분별을 포함한다. 거룩하게 된다는 것은 위치상으로 분별되는 것이요, 위치의 변환을 거치는 것이다. 그러나 이것만이 거룩케 하심의 유일한 측면이 아니다. 전에는 천연적이던 어떤 것이 거룩케 하심 안에서 점차적으로 본성에 있어 거룩하게 된다. 그러므로 우리가 주관적으로 거룩하게 된다. 우리는 기질적으로 거룩하게 된다. 


 거룩케 하심의 이러한 측면은 차를 만드는 과정으로 예증될 수 있다. 차(茶)가 컵 속의 물에 넣어지면 그 물은 「차화(茶化)」가 된다. 물이 「차화(茶化)」 가 되면 그것은 「찻물」이 된다. 우리 자신은 물로, 그리스도는 차(茶)로 비유될 수 있다. 차의 요소에 의해 물이 「차화」되는 것처럼 우리도 그리스도의 요소에 의해 거룩하게 된다. 그러므로 거룩케 됨은 그리스도 자신이 우리 존재 안으로 더해지는 것이다. 그리스도가 우리 속으로 더해질수록 우리는 그리스도의 모습과 맛과 향기를 더욱더 갖게 될 것이다. 날마다 우리의 필요는 더 많은 그분의 요소가 우리 존재 속으로 더해질 수 있도록 하늘에 속한 차(茶)이신 그리스도를 더욱더 취하는 것이다. 이러한 방법으로 우리는 「그리스도화」될 것이다. 


 그리스도께서 다만 하늘에서 하나님 우편에 계신 객관적인 그리스도일 뿐이라면, 성경의 가르침들을 다만 외적인 방법으로 따르려고 노력해서 우리가 본성적으로 거룩하게 될 수 있겠는가? 결코 그렇지 않다. 그리스도의 요소 중 어떤 것도 우리 존재 안으로 더해질 수 없다. 주관적인 거룩케 하심이란 그리스도를 우리 속으로 더하는 문제임을 보여주신 주님께 감사드린다. 이것이 일어날 수 있는 유일한 길은 그분을 우리의 생명과 인격으로 취하는 것이다. 


 그리스도의 말씀하심 안에 있는 그분의 의도


 이미 지적했듯이 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 취할 때, 우리는 그분의 말씀하심을 우리 안에서 생명 주는 영으로 체험한다. 주님의 내적인 말씀하심 안에 있는 그분의 의도는 다만 어떤 것은 하고 어떤 것은 하지 말라고 말하려는 것이 아니라 말씀하심을 통해 우리에게 그분 자신을 나눠주시려는 것이다. 주님이 우리 속에서 말씀하실수록 그분은 그분 자신을 더욱더 우리에게 나눠주신다. 그분이 우리의 인격이 되시기를 원한다고 주님께 말씀드릴 때마다 그분은 우리 속에서 말씀하기 시작한다. 


 우리가 그분의 말씀하심에 귀기울이지 않는다해도, 그분은 여전히 말씀하심을 통해 그분 자신을 우리에게 나눠주신다. 많은 경우 우리가 주님의 내적인 말씀하심에 불순종했지만, 그럼에도 주님은 우리 속에서 조금씩 확산되신다. 주님의 주된 관심은 우리가 얼마나 순종하는가에 있지 않고 그분 자신을 우리에게 넣어 주시고 우리 속에서 확산되실 기회를 얼마나 많이 가지시는가에 있다. 당신이 『주 예수여! 나는 당신을 나의 인격으로 취합니다.』라고 말하자마자 주님은 그분 자신을 우리 속에 넣어 주시기 시작한다. 그러나 당신의 생각이 변해서 주님께 약속을 취소하겠다고 말한다면 그분은 『네가 약속을 취소해도, 나는 이미 내 자신을 네 속에 넣어주었다.』라고 말씀하실 것이다. 만일 우리가 주님께 순종할 수 없다고 말씀드린다면 그분은 『나는 네가 순종할 수 있는가의 여부를 생각하는 데 관심하지 않는다. 나는 오직 내 자신을 네 속에 넣을 수 있는 기회가 주어지는 것만을 관심한다.』고 대답하실 것이다. 주님께 한 약속을 이루기를 원치 않는다거나 그분께 순종할 수 없다고 말씀드리고 있을 때조차도, 그분은 그분 자신을 우리 속에 분배하고 계신다. 우리가 그분께 말하면 할수록 우리는 더욱더 「그리스도화」된다. 


 거룩케 하심은 우리가 그리스도의 사신 인격을 대하는 데서 나온다. 나는 주님을 자신의 인격으로 기꺼이 취하겠다고 주님께 말했던 사람들은 결코 주님의 말씀하심을 피할 수 없다는 충분한 확신을 갖고 있다. 주님이 말씀하실 때, 그분은 그분 자신을 우리에게 넣어 주신다. 이 넣어 주심이 거룩케 하심이다. 


 주관적인 그리스도에 의해 깨끗하게 됨


 이제 깨끗케 하심에 대해 보기로 하자. 거룩케 하심 안에서는 어떤 새로운 요소가 우리 속에 더해지는 반면 깨끗케 하심 안에서는 어떤 특별한 요소가 우리에게서 제거된다. 우리는 모두 우리의 천연적인 기질을 깨끗케 해야 한다. 당신이 아무리 천연적으로 선하거나 친절하다 해도 당신의 천연적인 기질은 문젯거리이다. 더욱이 우리는 버릇이나 습관 혹은 스스로 만든 규칙 등의 문제들을 가지고 있다. 이 모든 것들은 근절되어야 한다. 


 종교적인 가르침들과는 반대로 우리는 자기교정(自己矯正)에 의해 깨끗케 되지 않는다. 이는 우리가 외적인 방법으로 자신들을 처리함에 의해 깨끗케 되지 않는다는 뜻이다. 예를 들어, 밖에서 피부를 씻음으로 늙음의 표시인 주름살을 제거할 수 없다. 교회 생활 초기에는 교회의 밀월(密月)을 체험할 것이다. 그러나 불가피하게 늙기 시작하고 주름살이 생긴다. 주름살을 없애려면 생명의 젊음이 회복되어야 한다. 생명 주는 영이신 그리스도는 오늘날 우리 가운데서 그런 회복의 역사를 하고 계신다. 그리스도는 주름살 있는 신부를 맞으려고 다시 오시지 않을 것이다. 우리가 그분의 신부가 되려면, 그분과 만날 때까지 우리는 노화(老化)되지 말아야 한다. 주름잡힌 것들은 성경에 있는 가르침이나 교리에 순종하려고 노력함으로써 제거되지 않는다. 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 취하고 그분을 우리 안에 사시도록 허락할 때 주름잡힌 것들은 없어진다. 우리를 깨끗케 하는 분은 하늘에 있는 객관적인 그리스도가 아닌 주관적인 그리스도, 즉 매우 친근하고 얻을 수 있는 그리스도이시다. 우리가 그분을 접촉할 때마다 우리는 신선하게 되고 새롭게 되며 생명 안에서 더욱 젊어지게 된다. 


 에베소서 5장 25절과 26절은 그리스도께서 말씀 안에 있는 물로 씻어 깨끗케 하심으로 교회를 거룩하게 하시려고 교회를 위해 그분 자신을 주셨다고 말한다. 앞의 메시지에서 지적했듯이 말씀 안에 있는 물은 말씀하시는 영이신 그리스도시다. 그리스도가 우리 속에서 말씀하실수록 그분은 우리 속에서 더욱더 흐르신다. 이 흐르는 물은 항상 있는 말씀인 로고스(logos)가 아니라 현재 있는 즉각적인 말씀인 레마(rhema)안에 있다. 이 물이 우리를 씻을 때 우리의 늙은 것들을 흘러 떠내려보낸다. 이러한 씻음은 신진대사의 씻음이다. 그것은 옛 성분을 대치하기 위해 새로운 성분을 공급하며 변화로 인도한다. 그러므로 깨끗케 하심은 가르침의 문제가 아니라 그리스도를 우리의 살아 있는 인격으로 취하는 문제이다. 우리가 그분을 우리의 인격으로 취할 때 그분은 그분 자신을 우리 속에 더해 주시고 신진대사로 우리를 씻으신다. 


 그리스도를 우리의 인격으로 취함으로써 양육됨


29 절에 중요한 두 개의 단어－양육과 소중히 품음－가 있다. 양육하는 것은 먹이는 것이다. 과거에 우리 중 많은 사람들이 어떠한 양육도 받지 않은 채 소위 예배의식에 참석했고 성경을 읽었다. 그러나 만일 그리스도를 우리의 인격으로 취한다면 우리는 우리를 양육하시는 그분을 체험할 것이고, 그분의 내적인 양육하심을 계속적으로 느낄 것이다. 그리스도에 의해 양육되는 것은 그분의 풍성으로 공급받는 것이다. 그리스도를 우리의 인격으로 취하는 데서 오는 양육하심을 우리가 다 체험했으리라고 믿는다. 


 양육하심은 변화를 가져온다. 우리는 다 우리가 먹는 그것이 된다. 이는 우리가 그리스도를 먹으면 결국에는 그리스도로 짜여지게 될 것이라는 뜻이다. 우리 속으로 분배된 그리스도의 요소에 의해서 우리는 변화될 것이다. 그리스도를 우리의 인격으로 취할수록 그분은 우리를 더욱 양육하신다. 그리스도의 양육하심을 통해 우리는 변화된다. 이것은 우리가 새 성분과 새 본질을 가진 새 사람이 된다는 의미이다. 할렐루야! 그리스도께서 그분 자신과 그분 자신의 모든 풍성으로 우리를 양육하신다! 오늘날 우리에게 필요한 것은 교리나 종교가 아니라 만유를 포함한 그리스도에 대한 누림이다. 


 우리의 부담


 이 메시지에서 우리의 부담은 성도들에게 더 많은 가르침들을 전하는 것이 아니다. 우리의 부담은 사신 그리스도를 공급하는 것이다. 오늘날 주님의 백성들의 필요는, 양육되기 위해 그리스도를 자신의 인격으로 취하는 것이다. 우리는 이 필요를 인식(認識)하고 있기 때문에 단순한 객관적인 가르침에는 관심이 없다. 다른 사람들이 사신 그리스도를 접촉하고, 그분께 열어드리며, 그분을 자신의 생명과 인격으로 취할 수 있도록 돕는 것이 우리의 갈망이다. 나는 많은 이들이 이렇게 말하길 바란다. 『주여, 나는 그리스도인이 된 지 수년이 지났지만 당신을 나의 인격으로 삼지 않았습니다. 주여, 당신의 긍휼로 인해 지금 당신을 나의 인격으로 취하고 싶습니다.』 만일 당신의 남편이나 아내가 당신을 괴롭혀서 어조(語調)를 바꾸려는 유혹이 생길 때, 바로 그때가 그리스도를 당신의 인격으로 취할 때이다. 다른 사람들과 다투거나 자신을 변명하지 말고 우리는 그리스도가 우리 마음속에 거처를 정하시도록 허락해 드려야 한다. 


 그리스도에 의해 「파쇄됨」


 우리 가운데 많은 사람이 그리스도에 의해 「파쇄」되었음을 간증할 수 있다. 한편으로 그리스도는 우리를 구출하시지만 다른 한편으로 그분은 우리를 「파쇄」하심으로 그분 자신과 교회 생활 이외의 다른 것을 위하여는 쓸모없게 만드신다. 그리스도를 우리의 인격으로 취할수록 그분은 더욱더 우리를 「파쇄」하신다. 사실상 이 사역은 「파쇄하는」 사역이다. 그것을 통해 수천의 사람들이 그리스도와 교회를 위해서 「파쇄」 되어졌다. 이제 사신 그리스도와 합당한 교회 생활 이외의 어떤 것도 우리를 만족시킬 수 없다. 


 온화하고 부드럽게 됨


 우리는 양육하심과 함께 소중히 품으심도 가지고 있다. 소중히 품음은 온화하게 됨으로써 부드럽게 되는 것이다. 우리 마음이 굳어지고 차가와질 때 그리스도께서 우리를 품으심으로 우리 마음을 온화하게 하는 것이 필요하다. 그분의 온화하게 하심을 어느 정도 체험하고 나면 우리는 부드러워진다. 주의 회복 안에 있는 교회와의 접촉을 통해 온화해지고 부드럽게 되었다는 것을 많은 사람들이 간증할수 있다. 교회 생활 안으로 들어오기 전에 그들은 어느 정도 냉정하고 굳었었지만 양육하시고 소중히 품으시는 분인 그리스도께서 그들을 온화하고 부드럽게 만드셨다. 우리 중 많은 사람들이 그리스도에 의해 다정하고도 친근한 방법으로 소중히 품어지는 것이 무엇인지를 간증할 수 있다. 


 마치 어머니가 아이를 가슴에 껴안아서 소중히 품는 것처럼 주님도 우리를 꼭 껴안아 주심으로써 소중히 품으신다. 나는 비록 나이든 사람이지만 여전히 그리스도의 품으심이 필요하다. 때때로 내가 주님께 『주여, 당신은 내가 얼마나 작은지 아십니다.』라고 말하면, 주님은 『그래, 나도 안다. 그렇기 때문에 너를 거룩케 하고, 깨끗케 하고, 양육시킬 뿐 아니라 소중히 품어 주기 위해 내가 여기 있지않느냐.』라고 대답하신다. 얼마나 주 예수님은 다정하고 달콤하며 온화하신지! 그분께 기대어 안식함으로 전에는 마음이 굳고 차갑던 우리가 부드럽고 온화하게 된다. 그러한 변환은 속에서부터 주님이 우리를 돌보심을 통해 일어난다. 우리가 그분의 다정함과 달콤함과 사랑스러움을 누릴 때 내적으로 주님은 우리를 온화하게 하고 부드럽게 하신다. 주님을 찬양하자! 그분은 소중히 품으시는 분이다! 우리 모두 그리스도를 우리의 인격으로 취하고 그분의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 더욱 체험하길 바란다. 이렇게 해서 우리는 그분을 살아 있는 방법으로 누리고 체험한다. 




메시지 57 - 그리스도께서 교회를 영광스럽게 하시는 방법
        


 이미 본 대로 5장 25절부터 27절까지는 세 단계 안에 계신 그리스도를 제시한다. 첫 번째 단계인 육신의 단계에서 그리스도는 교회를 위해 자신을 주셨다. 두 번째 단계에서 생명 주는 영이신 그리스도는 교회를 거룩케 하시고, 깨끗케 하시고, 양육하시며, 소중히 품으신다. 결국 세 번째 단계에서 그분은 신부인 영광스런 교회를 자기 앞에 세우실 것이다. 


 어떻게 그리스도께서 교회를 자기 앞에 세우시는가


 그리스도께서 어떻게 교회를 자기 앞에 영광스런 교회로 세우시는가를 살펴보자. 어렸을 때 나는 그리스도는 다만 하늘에 계시고 교회는 땅 위에 있다고 생각했다. 내 관념은 그분이 하늘에서 땅으로 다시 오실 때 갑자기 교회를 들어올려서 자기 앞에 세우실 것이라는 것이었다. 이러한 관념에 따르면 그리스도는 멀리 하늘에 계시고 땅위에 있는 우리는 그분께 드려질 준비를 하고 있는 것이다. 그러나 후에 나는 이것이 그리스도를 너무나 객관적으로 만드는 천연적인 관념임을 깨달았다. 


 하나님의 경륜은 천연적인 관념이나 종교와는 전적으로 다르다. 하나님은 그분의 경륜 안에서 그리스도를 우리 속으로 역사하고 계신다. 결국 그리스도는 단지 객관적인 방법으로 오심에 의해서가 아니라 먼저 우리 속에서 확장되신 다음 우리 밖에서 오심으로 자기 앞에 영광스런 교회로 세우실 것이다. 


 로마서 8장은 하나님이 우리를 부르시고, 의롭다 하셨을 뿐 아니라 또한 우리를 영화롭게 하실 것을 지적하고 있다. 수년 전 나는 주님이 어느 날 갑자기 하늘에서 내려오시어 우리를 영광 안으로 휩쓸어 올라갈 것이라고 배웠다. 그러나 영화롭게 하심의 이러한 관념은 하나님의 경륜에 따른 것이 아니다. 그리스도께서 하늘에서 내려오심에 의해서가 아니라 우리 속에서부터 나오심으로 우리를 영화롭게 하실 것이다. 영광의 소망은 하늘에 계신 그리스도가 아닌 우리 안에 계신 그리스도이시다(골 1:27). 만일 우리가 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하지 않는다면 우리 속에 있는 영광을 누릴 길이 없다. 우리는 이렇게 말해야 한다. 『주 예수여, 나는 당신을 내 생명과 인격으로 취합니다. 주여, 내 마음을 당신께 드립니다. 내 마음을 취하시고, 소유하시며, 점유하옵소서. 그리고 당신의 거처를 내 마음 안에 정하시옵소서.』 당신이 이것을 실행한다면 자동적으로 당신 속에 있는 영광을 알게 될 것이다. 


 내적 영광의 비춤


 우리 중 많은 이들이 하나님의 빛은 밖에서부터 우리 위에 비춘다고 배웠다. 그러나 주님의 비춤에 대한 우리의 체험은 이와 다르다. 우리의 체험에 의하면 빛은 밖에서부터 비추는 것이 아니라 우리 속에서부터 비춘다. 당신이 그리스도를 당신의 생명과 인격으로 취할 때, 하늘이 열리고 큰 빛이 외적인 방법으로 당신에게 비취리라고 기대하지 말라. 만일 당신의 체험이 수많은 사람들과 같다면 주님의 비추심은 속에서부터 비추는 내적인 것이리라. 그러한 비춤은 내적 영광의 표현이다. 우리의 영광의 소망은 우리 안에 계신 그리스도시다. 그러므로 하나님이 우리를 영화롭게 하실 때 그분은 위로부터 영광을 보내실 필요가 없으며 오히려 그리스도로 하여금 우리 속에서부터 비추게 하실 것이다. 이는 영화롭게 하심이 내주하는 그리스도에 대한 주관적인 체험임을 가리킨다. 


 영광이신 그리스도에 의해 삼켜짐


 종교적인 관념과는 반대로 우리의 영화롭게 됨은 갑작스런 사건이 아닐 것이다. 오히려 그것은 그리스도께서 우리 속에서 확장되고 우리를 그분 자신으로 적셔주심에 따라 점진적으로 일어날 것이다. 그리스도께서는 우리를 조금씩 「먹어 들어감」에 따라 우리를 영화롭게 하신다. 우리는 모두 우리 속의 영광이신 그리스도에 의해 먹혀지고, 삼켜진 바 되어야 한다. 우리 속에는 우리의 생명과 인격이실 뿐 아니라, 바로 하나님의 영광이신 그리스도도 있다. 


 우리는 흉한 애벌레가 아름다운 나비로 변화(變化)되는 것을 영화롭게 하심을 설명하기 위한 비유로 사용할 수 있다. 애벌레는 갑자기 아래로 내려와서 덮어씌우는 아름다움에 의해 순간적으로 나비로 변화되는 것이 아니다. 그렇지 않다. 나비의 아름다움은 애벌레의 생명 속에 담겨 있다. 그 생명의 율(律)이 애벌레 속에서 기능을 발휘할 때 그 애벌레는 점진적으로 나비로 변화된다. 이 과정이 일어날 때 나비의 아름다움이 애벌레의 흉함을 삼켜버린다. 


 같은 원칙으로 우리 안에 계신 그리스도가 우리의 소망이다. 내주하시는 영광인 그리스도는 기회마다 포착하여 우리 속에서 확장되신다. 그 내적인 영광이 우리를 적시고 또 우리를 삼키기까지 한다. 어느 날 우리 전 존재가 그 거룩한 영광으로 적셔질 것이다. 그 날에 우리는 완전하게 영광 안으로 인도될 것이다. 


 이것은 우리가 영광의 영역 안으로 갑자기 들어가게 되길 소망하는 날까지 스스로 바르게 처신해야 한다고 말하는 종교적인 가르침과는 전적으로 다르다. 종교적인 관념에 따르면 우리는 주님을 기쁘시게 하기 위해 최선을 다해야 한다. 그리고 우리가 주님을 기쁘시게 하고 있으면 어느 날 그분이 갑자기 내려오시어 우리를 영광으로 데려가신다고 한다. 이 얼마나 하나님의 경륜과는 대조적인가! 하나님의 경륜은 그리스도를 우리 안에 분배하는 것이다. 믿는 우리들은 우리의 영광이신 그리스도를 안에 가지고 있다. 우리의 필요는 스스로 잘 처신하거나 하나님을 기쁘시게 하려고 노력하는 것이 아니라 영광의 소망이신 그리스도를 관심하고 이 영광이 우리의 생명과 인격이 되도록 허락하는 것이다. 


 우리 속에서부터 오시는 그리스도


 우리가 속에 가지고 있는 것은 단지 생명이나 그 영이 아니라 바로 하나님의 그 영광이신 그리스도 그분 자신이다. 이 그리스도가 교회를 자기 앞에 영광스런 교회로 세우실 것이다. 그러나 그분은 종교적인 방법이 아닌 하나님의 경륜에 따른 방법으로 이것을 행하실 것이다. 우리가 그 내적 영광에 의해서 온전히 삼켜질 때까지 그분은 우리 속에서 확장되시고 그분 자신으로 우리를 적시실 것이다. 그럴때 그분은 우리 속에서부터 오실 것이다. 


 대부분의 그리스도인들이 그리스도께서 하늘로부터 오시길 기대하고 있다. 나는 이것에 대해 말하는 구절들을 잘 알고 있다. 한편으로 그리스도는 하늘에서부터 오실 것이다. 그러나 다른 한편으로 많은 사람들이 깜짝 놀라겠지만 그분은 우리 속에서부터 오실 것이다. 객관적으로 그리스도는 하늘에 계시지만 주관적으로, 또 체험적으로 그분은 우리 안에 계신다. 우리 안에 거하시는 그분은 우리 속에서부터 오실 것이다. 


 그리스도께서 우리 속에 들어오신 이후로 그분은 우리를 통해 밖으로 나갈 길을 찾고 계신다. 그분이 우리 속으로 들어오시기는 쉽지만 우리에게서 나가시는 것은 용이하지 않다. 예를 들어, 씨를 땅속에 심는 것은 쉽지만 이 씨가 흙에서부터 자라나오는 데까지는 시간이 걸리고 과정이 요구된다. 그럼에도 그 씨가 결국에는 자라서 땅으로부터 나오는 것처럼 결국에는 그리스도께서 우리를 적시시고 삼키신 다음 우리를 통해 나오실 것이다. 


 종교와 하나님의 경륜과의 대조


 오늘날 대부분의 그리스도인들이 종교적인 관념들로 가리워져 있기 때문에 하나님의 경륜의 표적을 놓치고 있다. 그들은 하나님의 경륜이 무엇인지 알지 못한다. 종교와 하나님의 경륜과의 대조는 주님의 인생으로 설명될 수 있다. 주 예수님이 이 땅에 계셨을 때 모든 의식들과 행습들과 규례들을 수반하고 있는 성전이 여전히 예루살렘에 있었다. 성전 안에서 제사장들은 제물을 드렸고 향을 피웠으며 촛대에 불을 붙였다. 그러나 하나님은 성전 안에 계시지 않고 주 예수님 안에 계셨다. 때때로 주님은 베다니에 있는 나사로와 마르다와 마리아의 집에 머무셨다. 그분은 그들을 방문하시고 함께 정상적이고도 인간적인 방법으로 말씀을 나누셨다. 그런데도 그분이 베다니의 그 집에 계시는 동안 제사장들은 성전 안에서 계속 의식들을 수행했다. 성전 안에 있는 제사장들에게서 우리는 종교의 실행을 보지만 베다니에 계신 주님에게서는 하나님의 경륜을 본다. 하나님의 경륜은 그분 자신을 사람 속으로 역사하는 것이다. 그분의 경륜은 성전 안에서가 아닌 베다니에 있는 그 집에서 수행되었다. 왜냐하면 하나님의 충만의 체현이신 그리스도께서 거기에 임재하셨기 때문이다. 성전 안에서 경배하던 사람들은 그들의 종교를 실행했지만 나사로와 마르다와 마리아는 주 예수님의 임재를 누렸다. 오늘날 지방 교회들은 예루살렘에 있는 성전 같아서는 안 되며 베다니에 있는 그 가정과 같아야 한다. 이것은 교회들이 종교의 장소가 아니라 하나님의 경륜이 수행되고 있는 장소여야 한다는 것을 의미한다. 


 종교는 하나님께서 우리를 영광의 범위와 영역 안으로 이끄실 것이라고 가르친다. 그 종교적인 관념에 따르면 주님은 순간적으로 우리를 이 객관적인 영광 안으로 데려갈 것이라고 한다. 그때까지 우리는 성경 말씀에 따라 스스로 바르게 처신하고 우리의 생활을 정돈해야 하며, 모든 것에서, 또한 모든 면에서 우리는 최선을 다해 성경적이 되어야 한다. 그러면 이 가르침에 따라서 어느 날 우리는 하나님의 영광의 영역 안으로 이끌려 들어갈 수 있는 자격을 부여받게 된다고 한다. 


 이 관념과 하나님의 경륜을 대조해 보자. 하나님의 경륜에 따르면 영광은 이미 우리 속으로 들어왔고, 지금 우리 속에서 거하고 있다. 이 영광은 우리의 생명과 인격이신 바로 그 그리스도시다. 그리스도는 갑자기 교회 위에 내려오심에 의해서가 아니라 교회가 그분 자신으로 온전히 침투되고 적셔지고 삼켜질 때까지 교회 속에서 확장되심으로 자기 앞에 영광스런 교회로 세우실 것이다. 이것은 외적인 방법으로 하나님을 기쁘게 하려고 노력하는 것과는 얼마나 다른가! 영화롭게 하심은 전적으로 그리스도께서 우리 속에서 확장되고 그분 자신으로 우리를 삼켜버리는 문제이다. 이것이 하나님의 경륜이다. 


 우리는 종교적인 가르침들에서 돌이켜 우리 자신을 절대적으로 하나님의 경륜에 드리자. 성경은 그분의 경륜 안에서 하나님이 그리스도를 우리 속으로 역사하고 계심을 계시하고 있다. 어느 날인가 우리가 회개하고 주 예수님을 믿었을 때 그리스도께서 영광의 요소로서 우리 안으로 들어오셨다. 이제 그분은 그분 자신을 우리 속에서 확산시킴으로 자기 앞에 영광스런 교회로 세우는 과정 안에 계신다. 에베소서 3장 17절에 의하면 그리스도가 우리 속에서 확장되시는 것은 사실상 그분의 거처를 우리 마음 안에 정하는 것이다. 그리스도는 우리를 적시시며 심지어 우리를 「삼키시고」 있다. 이것은 그분이 우리에게서 나오실 때까지 계속될 것이다. 이 과정에 의해 그리스도는 교회를 자기 앞에 영광스런 교회로 세우고 있다. 


 승리할 뿐 아니라 영광스러움


 에베소서 5장 27절은 그리스도께서 자기 앞에 훌륭한 교회나 승리의 교회로 세우신다고 말하지 않고 영광스런 교회를 가지실 것이라고 말한다. 영광스럽게 되지 않고도 승리하게 되는 것은 가능하다. 많은 책들이 어떻게 승리하는가를 말해주지만 어떻게 영광스럽게 되는가를 말해주는 책을 나는 보지 못했다. 마찬가지로 승리를 갖는 방법에 대한 메시지는 많이 주어졌다. 그러나 당신은 어떻게 영광스럽게 되는지에 관한 메시지를 들어본 일이 있는가? 그리스도는 단지 승리하는 교회만이 아닌 영광스러운 교회를 원하신다. 


 내주하시는 그리스도에게로 되돌아감


 자신들이 영광스럽다고 말할 확신을 가진 사람은 우리 중에 많지 않다. 이렇기 때문에 우리는 주님께서 우리를 적시시고 우리를 통해 나오실 수 있는 충분한 기회를 그분께 드리지 않았음을 인정한다. 주 예수님을 우리 속으로 영접해 들인 후, 우리 중 많은 사람들이 종교적인 가르침들에 의해 벗어나게 되고 덫에 걸렸다. 내주하시는 그리스도에 집중하기보다는 다른 것들에 더 주의를 기울였다. 그러므로 주의 회복 안에서 우리는 모두 내주하는 그리스도께로 되돌아가야 한다. 우리는 그분을 우리의 생명과 인격으로 취하고 우리 존재 속에 충분한 기반을 그분께 드리기 원한다고 깊은 속에서부터 말해야 한다. 


 만일 주님이 하늘에만 계신다면 그분은 우리의 생명과 인격이 되실 수 없을 것이다. 그러나 그리스도는 하늘에도 계시고 우리 안에도 계신다. 반드시 우리의 생명과 인격으로 취해야 할 분은 바로 이 내주하시는 분이다. 우리가 이렇게 할 때, 그분은 우리 마음 안에 거처를 정하신다. 그분은 우리 안에서 확장되시고 우리를 적시시고 점차 삼키신다. 결국 그분이 다시 오실 때에 그분은 우리 속에서부터 완전히 표현될 것이다. 이것이 생명 안에 있는 하나님의 경륜이다. 


 영화롭게 하심의 과정


 하나님의 경륜 안에서 그리스도는 지금까지도 자기 앞에 영광스런 교회로 세우는 과정 중에 계신다. 이 과정이 진행됨에 따라 그분은 우리의 생명과 인격이 되심으로 우리 마음 안에 거처를 정하고 계신다. 이와 같은 방법으로 그분은 그분 자신으로 우리 내적 존재를 적시신다. 우리를 교정하고 조정하며 개선하려는 것은 그분의 의도가 아니다. 그분의 목적은 우리를 영화롭게 하는 것이다. 이 목표를 성취하기 위해 지금 그분은 우리 속에서 영화롭게 하심의 과정을 수행하고 있다. 


 당신이 아무리 멋있고 선하고 올바르고 승리한다 해도 당신은 아직 영광스럽지 못하다. 그리스도의 의도는 멋지고 올바르고 선한 교회를 얻으시는 것이 아니요 전적으로 영광스런 교회를 얻으시는 것이다. 그러므로 그리스도는 그분 자신으로 우리를 적시시고, 또한 삼키심으로써 우리를 영광스럽게 하는 것만 관심하신다. 날마다 그분은 우리를 삼키시며 그분 자신의 어떠한 요소로 우리를 대치하고 계신다. 이 과정은 우리 존재의 깊은 속에서 일어난다. 오, 얼마나 우리는 그러한 친밀하고도 개인적인 그리스도를 체험하는 것이 필요한지! 반드시 우리의 그리스도는 가르침 안에 있는 그리스도가 아니라 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시는 그리스도, 즉 그분의 요소로 우리 존재를 적시시는 그리스도이어야 한다. 


 서로 먹는 것


 어떤 유명한 찬송은 신뢰하고 순종하라고 우리에게 말해준다. 그러나 하나님의 경륜은 단지 신뢰하고 순종하는 것 이상으로써 그것은 그리스도에 의해 우리가 「먹혀져야」 됨을 요구한다. 그리스도는 우리가 그분을 먹기를 원하며 또 그분은 우리를 먹기를 원하신다. 그러므로 하나님의 경륜 안에는 서로 먹는 것이 있다. 이 메시지에서 나의 부담은 그리스도의 의도는 우리를 「먹으려는 것」임을 지적하는 것이다. 우리가 그리스도에 의해 충분히 삼켜지게 될 때 그분은 교회를 자기 앞에 영광스런 교회로 세우실 것이다. 


 오늘날 교회가 그렇게 영광스럽지 못한 이유를 당신은 알고 있는가? 많은 사람들이 그리스도께서 자신들을 먹어버리는 것을 허락하지 않았다는 것이 그 이유이다. 만일 교회가 영광스럽게 되려면 내주하시는 그리스도께서 우리 내적 존재의 각 부분을 먹으시도록 허락해 드려야 한다. 25절에 따르면 그리스도께서는 교회를 위해 자신을 주셨다. 이제 그분은 우리를 적시시고 우리에게서 나오시기 위해 우리 속에서 역사하고 계신다. 그러나 그분은 우리에게서 나와서 우리를 남겨두고 떠나시려는 것이 아니다. 그 반대로 그분은 우리를 적시시고 삼키심으로 우리에게서 나오시길 원하신다. 우리는, 『주 예수여, 나를 완전히 먹으시옵소서.』라고 기도해야 한다. 그리스도께서 우리를 내적으로 삼키시는 것을 마치실 때, 그분은 사탄에게 자랑하실 수 있게 된다. 『자, 사탄아, 나의 영광스런 교회를 보아라!』


 하나님의 경륜의 목표는 영광스러운 교회를 얻는 것이다. 하나님은 우리를 영광에 이르도록 미리 정하셨다(고전 2:7). 이것은 객관적인 영광이 아닌 주관적이고도 체험적인 영광이다. 그러한 영광은 사실상 우리가 먹는 분이며 또 우리를 먹으시는 분인 바로 그 그리스도이다. 오늘날 우리의 절실한 필요는 주님을 먹는 것이며, 또한 그분이 우리를 삼키시도록 허락해 드리는 것이다. 오직 이러한 방법으로만이 교회는 그리스도께서 간절히 바라는 영광스러운 교회가 될 것이다. 




메시지 58 - 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심 (2)
        


5 장 26절과 29절에는 네 가지 중요 단어들－거룩케 함, 깨끗케 함, 양육함, 소중히 품음－이 있다. 대적이 이런 문제들을 베일로 가렸기 때문에 많은 그리스도인들이 그것들의 의미에 대해 분명히 이해하지 못하고 있다. 그러므로 나는 이 메시지에서 그 문제들을 더 깊이 살펴보아야 한다는 주님의 강한 부담을 느끼고 있다. 


 그리스도의 요소를 더함


 하나님의 경륜 안에 있는 그분의 목적은 우리를 교정하거나 개선시키려는 것이 아니다. 나쁜 사람들 대신에 좋은 사람들을 얻고자 하는 것도 아니다. 하나님이 보시기에 우리는 좋든지 나쁘든지 문제가 되지 않는다. 왜냐하면 하나님의 경륜 안에서 가치 있는 한 가지는 그리스도 그분 자신이기 때문이다. 그러므로 하나님의 갈망은 그리스도를 우리 속으로 역사하시는 것이다. 우리가 좋은 사람이든 나쁜 사람이든 필요한 것은 그리스도의 요소가 우리 속으로 더해지는 것이다. 이것은 우리를 거룩케 하시는 그리스도의 역사를 포함한다. 5장 26절의 거룩케 하심은 단지 통속적인 데서 분별되는 것만을 의미하는 것이 아니라, 바로 그리스도의 요소가 우리 속에 더해지는 것도 의미한다. 


 거룩케 하심은 교회 생활의 상황에 적합하도록 우리를 외적으로 적응시키는 문제가 아니다. 예를 들어, 어떤 젊은 형제가 교회 안으로 들어오기 전에는 퍽 느슨했다 하자. 그런데 이제 그가 형제들의 집에 살고있기 때문에 항상 합당하게 처신하려고 스스로 다짐한다. 이러한 행동은 거룩하게 하심이 아니라 종교이다. 하나님의 눈에 그런 종교적인 행동은 바울이 배설물이라고 말한 것에 포함된다(빌 3:8). 주님은 우리의 자기 개선이나 자기 조정을 원치 않으시고, 우리 온 존재를 그분 자신으로 적시길 원하신다. 따라서 거룩케 하심은 행동이 아니라 우리 존재에 그리스도의 성분이 더해지는 것이다. 


 계획적인 행동이 아닌 자연스런 표현


 성경과 공자의 가르침을 둘 다 잘 알고 있는 사람인 나는 많은 그리스도인들이 매일의 생활에서 마치 공자의 제자들인 것처럼 살고 있음을 깨닫게 되었다. 종교적 관념의 영향 하에서 그들은 성경을 교리나 윤리적인 가르침의 책으로 간주하고 있다. 예를 들어, 어떤 자매가 자기 남편에게 순종하려고 필사적인 노력을 할지 모른다. 이렇게 하면서 그녀는 자신이 좋은 그리스도인이 되고 있다고 내내 믿고 있지만 사실상 공자의 제자처럼 살고 있다. 성경에 따라 남편은 머리이므로 그녀는 남편에게 순종할 의무가 있다고 말함으로 자신의 행동을 해명한다. 그러한 말은 매우 좋게 들리지만 종교적이다. 왜냐하면 그것은 그리스도를 우리 속에 역사하는 하나님의 경륜에 따른 것이 아니기 때문이다. 우리는 모두 바울이 5장 22절에서 자기 남편에게 순종하라고, 아내들에게 권면하고 있음을 알고 있다. 그러나 이것은 영 안에서 충만케 되는 것에 관한 그의 말 뒤에 옴을 잊지 말라(18절). 이는 아내의 순종함이 외적이거나 계획적인 시도에서가 아니라 그 영의 내적 충만에서부터 나와야함을 가리킨다. 


 흔히 그리스도인의 결혼식에서 목사는 에베소서 5장의 남편과 아내에 관한 바울의 말을 따라 신랑과 신부에게 당부한다. 아내는 남편에게 순종할 것을 약속하고 남편은 자기 아내를 사랑하겠다고 서약한다. 그러나 신랑이나 신부는 순종과 사랑이 우리 영 안에서 삼일 하나님으로 충만케 된 결과라는 것을 모르고 있다. 


 만일 자매의 순종이 참되다면 계획적인 노력이 요구되지 않을 것이다. 반대로 그녀는 그리스도에 대한 체험과 누림으로부터 자연스럽게 순종할 것이다. 그녀는 그렇게 하려고 의도적으로 노력함이 없이 순종하기 때문에, 자신이 순종하고 있다는 것을 깨닫지 못할 수도 있다. 그러한 순종은 그 자매 안에 분배된 그리스도의 요소에서 나온다. 이것은 그녀가 남편의 머리 됨 아래 있어야 한다고 배웠기 때문에 순종하는 것과 얼마나 다른가! 그러한 계획적인 순종은 종교적이며 하나님의 경륜에 따른 것이 아니다. 


 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취함


 거룩케 하심과 행위 사이에는 큰 차이가 있다. 거룩케 하심 안에서 우리는 어떤 것들을 하기 위해 의도적으로 노력하지 않고 행한다. 그것들은 우리가 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하는 것의 자연스런 표현이다. 그리스도가 우리의 생명과 인격이실 때, 그분은 우리 속에서 사신다. 사랑하고 순종하는 분은 그분이다. 내주하는 그리스도로 인해 순종하는 것과 행위와 외적 교정으로 인해 순종하는 것은 전적으로 별개의 문제이다. 


 교회 안에서 인도하는 사람은 다른 사람들에게 무엇을 하라고 말하지 말아야 한다. 그 대신 우리는 모두 외적인 가르침이 아닌 우리의 생명과 인격이 되시려고 우리 안에 거하시는 그리스도를 따라 살고 있음을 간증할 수 있어야 한다. 우리의 목적은 어떤 특별한 방법으로 행동하려는 것이 아니라 단순히 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하는 것이다. 그럴때 우리가 하는 것은 내적 생명의 유출이 될 것이며, 자연히 아내들은 자기 남편에게 순종할 것이고, 남편들은 자기 아내를 사랑할 것이며 자녀들은 부모에게 복종할 것이다. 그러나 이러한 종류의 생활은 계획적인 것이 아니며, 영 안에서 삼일 하나님으로 충만됨의 결과일 것이다. 


 젊은 사람들이 메시지에서 도움을 받을 때, 결코 전과 같지는 않으리라고 말할지 모른다. 그러나 이것조차도 종교적일 수 있다. 이것은 그 젊은이들이 무의식적으로 자기를 개선하려고 할 수 있기 때문이다. 아마 그들은 그 메시지에서 들은 것을 행하려고 자신의 노력으로 힘쓸 것이다. 스스로 달라지려고 노력하는 것은 거룩케 하심이 아니다. 


 참된 방법으로 거룩케 되려면, 주님을 접촉하고 그분을 우리의 생명과 인격으로 취해야 한다. 우리는 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주 예수여, 당신은 나의 생명과 인격이십니다. 주여, 저를 취하시고 점령하시고 소유하옵소서. 오 주여, 내 마음 구석구석에 들어오시어 당신 자신으로 내 마음을 채우시며 내 마음 안에 당신의 거처를 정하시옵소서. 주여, 나는 내가 달라질 것인가에 대해 주의하지 않습니다. 또 행동에 대해서도 관심하지 않습니다. 나는 오직 당신이 나를 채우시고 나를 통해 나오시는 것만을 주의합니다.』 만일 당신이 이렇게 주님을 접촉한다면 그분은 점차적으로 자연스럽게 당신의 존재 안으로 더해질 것이다. 이 그리스도의 더해짐이 당신을 거룩케 할 것이다. 


 무거운 부담


 주관적인 거룩케 하심은 가르침이 아닌 사신 그리스도의 내적 역사에 의해 발생한다. 이러므로 우리는 주의 회복 안에서 문자에 속한 교리를 주의하지 않고, 우리의 생명과 인격이신 그리스도를 체험하는 데 매우 많은 관심이 있다는 사실을 강조한다. 나는 이 문제에 관해 내 마음에 있는 부담이 얼마나 무거운지 표현할 수 없다. 만일 성도들로 하여금 거룩케 하심이 무엇인지 깨닫도록 내가 도울 수 있다면, 이 부담이 내려지리라고 믿는다. 거룩케 하심은 분명히 외적인 행동이나 개선의 문제가 아니라는 것에 깊은 인상이 있기 바란다. 하나님은 매일 그리스도의 요소를 우리 존재 안으로 분배하기를 원하신다. 우리를 거룩하게 하는 것은 오로지 이 요소뿐이다. 


 천연적인 기질을 씻어버림


 주관적인 거룩케 함에 있어서는 그리스도께 속한 것이 우리에게 더해지지만, 깨끗케 함에 있어서는 우리에게 속한 것, 특히 천연적인 기질이 제해진다. 우리가 깨끗하게 될 때 우리의 천연적인 기질이 씻겨나간다. 기질이란 사람의 구조의 가장 내적 측면, 즉 우리 존재의 뿌리 자체이다. 우리는 어떤 기질을 갖고 태어났다. 그러므로 기질이란 전적으로 내적인 것이다. 그러나 기질과 관습과 버릇이 결합된 성격은 부분적으로는 내적이고 부분적으로는 외적인 데 반하여 행위는 전부 외적이다. 주 예수님은 우리의 행위에 대해서는 별로 주의하지 않으시고 성격에 대해서는 보다 주의하시며 기질에 대해서는 대단히 주의하신다. 그리스도는 우리 안에 그분의 요소를 더하시면서 또한 우리를 깨끗케 하시고 천연적인 기질을 제거하신다. 그분의 깨끗케 하심은 우리 존재의 깊은 속에서부터 천연적인 요소를 씻어버린다. 


 우리가 이미 지적한 바와 같이 주님은 교회를 모든 주름잡힌 것들에서 깨끗하게 하실 것이다. 주름잡힌 것들은 우리의 천연적인 기질 때문에 생긴다. 따라서 이 주름잡힌 것들을 제거할 수 있는 유일한 길은 우리의 천연적인 기질의 요소를 깨끗이 씻어버리는 것이다. 


 젊은 사람들에게는 그들의 기질이 무엇인지 지적하기가 쉽다. 그러나 만일 사도 바울이 우리와 함께 있다면 그의 기질을 분별해 내기가 어려울 것이다. 왜냐하면 그는 깊이 깨끗하게 되었고 순수하게 되었기 때문이다. 그의 낡고 천연적인 기질은 그리스도의 요소에 의해 씻기어졌다. 


 우리의 천연적인 기질을 씻어버리는 것은 가르침으로 되는 것이 아니라, 오직 그리스도의 요소를 우리 존재 안에 분배함으로 이뤄진다. 그리스도의 요소가 더해지는 동시에, 우리 자신에 속한 것이 내보내어진다. 그러므로 한편으로 우리는 그리스도의 더해짐을 갖지만 다른 한편으로 천연적인 기질의 제해짐도 갖는다. 점차적으로 그리스도는 우리 존재 안으로 더해지고 우리의 천연적인 기질은 제해진다. 이과정의 결과는 새 성분이 우리 존재 안으로 조성되고, 옛 성분은 내어 보내지는 신진대사의 변환인 변화이다. 


 살아 계신 그리스도의 역사


 이미 지적했듯이 5장 25절부터 27절까지는 그리스도를 세 단계로 제시한다. 그리스도께서 첫 단계인 육신의 단계에 계실 때, 그분은 십자가로 가셔서 거기서 교회를 위해 자신을 주셨다. 그런 다음 부활 안에서 그분은 생명 주는 영이 되셨다(고전 15:45). 이 두 번째 단계에서 그분은 우리를 거룩케 하시고 깨끗케 하신다. 우리가 그분께 마음을 열고 그분을 기꺼이 우리의 생명과 인격으로 취하겠다고 말씀드린다면 그분은 그분 자신을 우리에게 더하시고 우리의 낡은 것과 천연적인 기질들은 내어보내기 위해 생명 주는 영으로 우리 속에서 역사하실 것이다. 이것이 거룩케 하심과 깨끗케 하심 안에 있는 살아 계신 그리스도의 역사이다. 


 영양 공급과 만족


 계속해서 양육하심과 소중히 품으심에 대해 살펴보자. 젊었을 때 나는 에베소서를 연구하는 데 매우 많은 시간을 들였지만 양육되고 소중히 품어진다는 것이 무엇을 의미하는지 이해하지 못했다. 그러나 체험을 통해 나는 그리스도에 의해 양육되고 품어지는 것이 무엇인지 알게 되었다. 주 예수께 마음을 열고 그분을 우리의 생명과 인격으로 취할 때마다 그분은 우리를 거룩케 하시고 깨끗케 하신다. 그와 동시에 그분은 우리에게 영양 공급을 주신다. 우리 속에 놀라운 만족감이 있다는 사실로 우리는 이것을 알 수 있다. 만족은 영양 공급으로부터 온다. 


 깨끗케 함과 양육함


 생명 공급을 받음으로써만이 우리는 우리의 기질에 대한 주님의 깨끗케 하심을 견딜 수 있다. 외과 의사는 환자가 수술을 견디기 위해서는 영양 공급이 필요하다는 것을 알고 있다. 이와 같은 이유로 피와 포도당을 환자에게 주입시킨다. 주님의 깨끗케 하심은 우리의 내적 존재 깊은 곳을 수술하는 영적인 수술이다. 주님의 깨끗케 하심은 그분의 수술하심이다. 그와 같은 수술을 위해 우리는 분명히 그분의 양육하심이 필요하다. 


 나는 그 천연적인 기질이 거칠고 비열하며 심지어 잔인하기까지 한 어떤 형제를 알고 있다. 때때로 그 형제는 자기 같은 사람이 또 어디 있겠느냐고 괴로와하며 눈물을 흘리면서 나를 찾아왔다. 그는 아무도 자기를 만족시킬 수 없다고 고백했다. 이 세상에서 가장 지긋지긋한 자신에 관해 어떻게 해야 할 것인지 필사적으로 알고자 했다. 나는 외적인 방법으로는 그를 돕기 위해 어떤 것도 할 수 없었다. 그러나 주님이 점차로 그를 깨끗케 하고 철저히 순수하게 만드셨음을 나는 간증할 수 있다. 그는 주님을 매우 사랑했고 또 주님께 완전히 열어드렸다. 그 형제가 자신 속에 주님을 위한 근거를 내어드렸기 때문에 주님은 그를 거룩케 하고 깨끗케 하기 위해 들어오실 수 있었다. 주님은 그를 수술하시고 그의 천연적인 기질의 요소를 씻어내셨다. 그러한 큰 수술을 견디려면 우리에게는 주님의 내적인 영양 공급이 필요하다. 그 형제는 주님이 그를 깨끗케 하실 때 영양 공급과 누림을 주셨다고 간증할 수 있었다. 주님이 우리를 거룩케 하시고 깨끗케 하실 때마다 또한 영양 공급도 하신다는 것을 확신하라!


 영양 공급이 수반되지 않은 어떤 거룩케 하심이나 깨끗케 하심도 참된 것이 아니다. 그것은 자기 노력의 산물이다. 당신 자신을 거룩케 하거나 깨끗케 하려고 스스로 노력할 때마다 당신은 영적인 빈곤의 느낌을 가질 것이다. 그러나 주님이 거룩케 하시고 깨끗케 하신다면 그분은 영양 공급을 하실 것이고 그러면 당신은 달콤한 만족을 누릴 것이다. 주님이 당신을 순수하게 하실수록 그분의 영양 공급을 더 많이 받을 것이다. 순수하게 만드시는 과정 아래서 고통받는 대신에 주님과 그분의 넘치는 생명 공급을 누리게 될 것이다. 


 주님의 다정한 온화함으로 소중히 품어짐


 주님이 우리를 양육하실 때 또한 그분은 우리를 소중히 품으신다. 그분은 마치 아이를 먹일 때 그 아이를 소중히 품는 어머니와 같다. 조그만 아이들이 얼마나 어머니의 온화함과 안락함을 누리는지! 당신의 체험을 살펴본다면, 주님이 당신을 거룩케 하시고 깨끗케 하시며, 양육하실 때 그분의 다정한 온화함으로 소중히 품으신다는 것을 깨달을 것이다. 그분의 소중히 품으심은 당신을 안락하게 하고 위로하며 당신을 달래준다. 할렐루야! 주님의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 찬양하자!


 살아 계신 그리스도를 신뢰함


 오직 살아 계신 그리스도만이 이 모든 것을 하실 수 있다. 교리로는 할 수 없으며 심지어 성경도 그것을 할 수 없다. 만일 당신이 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 원한다면 당신은 살아 계신 그리스도를 전적으로 신뢰해야만 한다. 그분께 이렇게 말하라. 『주 예수여, 아무 것도 당신을 대치할 수 없습니다. 주여, 당신을 사랑합니다. 내 마음을 열어드리고 내 존재 안에 있는 모든 근거를 당신께 드립니다. 주여, 나를 소유하시고 나의 생명과 인격이 되시옵소서. 주여, 나는 외적인 것들, 심지어는 외적인 방법으로 교회 생활하는 것도 관심하지 않습니다. 나는 당신만을 주의합니다. 주여, 나의 생명과 인격이 되시옵소서.』 당신이 이렇게 주님을 접촉한다면 그분이 얼마나 살아 계시며, 참되고, 유용(有用)하며, 또 임재하고 계시는지를 알게 될 것이다. 그분은 당신에게 그분 자신을 더하심으로 당신을 거룩하게 하실 것이다. 그분은 당신의 천연적인 기질의 옛 성분을 씻어 내심으로 당신을 깨끗케 하실 것이다. 또한 그분은 그분의 풍성으로 당신을 양육하시고 그분의 온화함으로 당신을 소중히 품으실 것이다. 이 모든 것이 당신 속에서 일어날 때, 당신은 주님을 놀랍게 누릴 것이다. 이것이 주님이 신부를 예비하는 방법이다. 이렇게 해서 우리는 그리스도께서 다시 오실 때 그분 자신 앞에 세우실 영광스러운 교회가 된다. 




메시지 59 - 영광스런 교회를 얻으시려는 하나님의 갈망
        


 우리가 이미 본 대로 하나님의 경륜 안에 있는 그분의 목적은 영광스런 교회를 얻으시는 것이다. 엄밀히 말해서 하나님은 영적인 교회나 하늘에 속한 교회나 심지어 승리하는 교회도 찾고 계시지 않는다. 그분은 영광스런 교회를 원하신다. 영광이란 하나님의 표현이며 그것은 인간의 도덕과 행위와는 절대적으로 다르다. 하나님께서 성막과 성전을 채우셨을 때, 그것들은 둘 다 영광, 즉 바로 하나님의 나타남으로 충만되었다. 교회는 영광으로 특징지어져야 한다. 다른 것들, 심지어는 영성(靈性)으로도 특징지어져서는 안 된다. 나는 소위 영적인 교회에 대한 말을 듣기를 좋아하지 않는다. 하나님이 영광스런 교회를 얻을 수 있는 유일한 길은 그리스도의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 통해서이다. 우리가 개인적이고 실제적인 방법으로 이런 것들을 체험할 때 교회는 영광스럽게 된다. 


 성경은 영적인 교회에 대해 말하지 않는다. 그러나 에베소서 5장에서 바울은 영광스런 교회를 말하고 있다. 니(Nee) 형제님의 책 중에 「영광스런 교회」라는 제목의 책이 있다. 많은 그리스도인들이 이른 바 영적인 교회를 목표삼고 있다. 영성(靈性)을 추구하는 대신 우리는 그리스도께서 그분의 영광스런 교회를 얻으실 수 있도록 영광으로 충만되기를 추구해야 한다. 


 하나님의 목표


 많은 사람들이 종교적인 가르침으로 인해 영광스런 교회를 얻으시려는 하나님의 갈망에 대해 눈이 멀었다. 어떤 의미에서 그런 종교적인 가르침에 의해 어떤 사람들은 도움을 받았으나, 또 다른 의미에서 그들은 그런 가르침 때문에 좌절되었다. 종교적인 가르침은 성도들로 영광스런 교회에 대한 계시를 보지 못하게 하며 대신 그들로 영성(靈性)과 은사들과 승리 등을 추구하게 만든다. 궁극적으로 단지 영적이고 승리를 거둔 하늘에 속한 교리를 갖는 것만이 하나님의 목표가 아니다. 그분의 목표는 영광스런 교회이다. 천사같이 되기를 동경하지 말라. 그들이 영적이고 하늘에 속해 있으며 승리하는 자들일지 모르지만, 그들은 영광스럽지 않다. 왜냐하면 그들은 하나님의 영광을 지니고 있지 않기 때문이다. 주님을 찬양하자! 그리스도를 믿는 우리는 하나님의 영광을 지니고 있다! 사실상 종교는 사람들을 천사의 수준으로 끌어내린다. 종교적인 관념의 영향 아래서 많은 그리스도인들이 천사들을 부러워하고 있다. 우리가 만일 하나님의 경륜을 본다면 그런 영향을 거절하고, 하나님께서 그분의 목표에 도달하실 수 있도록 영광으로 충만되길 원할 것이다. 


 승리하는 것이 아니라 영광스러움


 영광스럽지 않으면서도 승리할 수 있다. 예를 들어, 어떤 형제가 자기의 성질을 극복하는 데 성공함으로 기뻐할지 모른다. 그 형제는 수년 동안 자기 성질에게 패배당해 왔으나 마침내 성질에 대해 승리했다. 그러나 그러한 승리는 영광이 전혀 결핍되어 있을 수 있다. 하나님의 경륜은 우리의 성질 같은 그러한 것에 대해 승리하는 문제가 아니다. 그것은 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취하고 그분이 우리 안에 사시도록 허락하는 문제이다. 그 결과는 영광이신 하나님의 표현이다. 자신들 안에서 우리는 승리할지 모르지만, 영광스럽게 되기 위해서는 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 취해야 한다.


 종교의 기만성


 어떤 의미에서 종교는 기만적이다. 그것은 우리를 돕는 한편 우리를 속이기도 한다. 그 까닭에 종교는 부분적으로는 참되고 부분적으로는 거짓이다. 이 진리와 거짓의 혼합은 속임수의 교묘한 형태이다. 예를 들어, 불신자들에게 복음을 전파하고 그 사람들을 주께로 인도하는 것은 오히려 쉽다. 그러나 카톨릭의 배경을 가진 사람을 주님께 인도하는 것은 매우 어렵다. 왜냐하면 그들은 그 종교 조직의 반진리(半眞理)들에 의해 속았기 때문이다. 한편으로 과거에 우리는 종교적인 가르침으로 도움을 받았었지만, 또 다른 한편으로 하나님의 경륜과 관련하여 이러한 같은 가르침들이 우리를 베일로 가렸다. 그러므로 우리는 종교적인 관념들과 가르침들을 내어버리고 순수한 하나님의 말씀의 온전한 진리로 돌아가야 한다. 


 하나님이 사람을 통해 표현되심


 말씀 안에 있는 진리에 따르면 하나님은 한 무리의 영적인 존재들을 얻으시려는 의도가 없으시다. 그분은 이미 무수한 천사들을 갖고 계신다. 하나님의 목표는 그분의 표현이신 영광스런 사람들을 얻는 데 있다. 이 어둡고 악한 시대 가운데서 하나님은 땅 위에 그분의 영광으로 충만한 사람들을 얻기를 갈망하신다. 만일 집회소가 천사들로 가득 찬다면, 아마 우리는 교회의 상태가 영광스러울 것이라고 생각하며 그 모든 영적이고 하늘에 속하고 승리한 존재들에 대해 놀랄 것이다. 그러나 그러한 상태는 하나님의 영광의 참된 나타남이 아닐 것이다. 하나님은 그분 자신을 천사들을 통해서가 아니라, 사람들을 통해서 표현하신다. 비록 우리가 육체 안에 있는 사람들이지만 우리는 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 삼을 수 있다. 이렇게 할 때 천사들까지도 우리 안에 있는 영광의 표현을 보고 놀랄 것이다. 천사들은 아마 이렇게 말할지도 모른다. 『이 사람들을 보라. 그들은 하나님의 영광으로 충만하다!』


 당신은 아직도 영적인 교회, 하늘에 속한 교회, 승리하는 교회를 갖기 원하는가? 당신이 하나님의 경륜을 안다면 당신의 갈망은 영광스런 교회일 것이다. 우리는 천사들에게 이렇게 말할 수 있어야 한다. 『천사들아, 우리는 너희의 영성(靈性)이나 승리나 하늘에 속한 것을 부러워하지 않는다. 우리는 우리의 생명과 인격이신 그리스도를 우리 안에 갖고 있으며 영광으로 충만되어지고 있다. 천사들이여, 너희는 그리스도를 너희의 생명과 인격으로서 갖고 있는가? 가브리엘이 그리스도의 나심을 알릴 수는 있었지만, 그리스도를 자기의 생명과 인격으로 삼는 특권은 없다. 천사들이여. 우리는 너희들에게 그리스도가 우리 안에 거하고 계시다는 것을 말해주고 싶다. 너희는 영적이며 하늘에 속하고 승리할지 모르지만 우리는 영광스럽다.』


 수세기 동안 에베소서 5장 27절이 신약 안에 있었지만, 그것은 믿는이들의 체험면에서 상실되어 왔다. 그러므로 오늘날 주님은 영광스런 교회를 회복하고 계시는 과정에 있다. 이 구절을 다시 읽어보자. 『자기 앞에 영광스러운 교회로 세우사 티나 주름잡힌 것이나 이런 것들이 없이 거룩하고 흠이 없게 하려 하심이니라』. 그리스도께서는 우리로 영광스런 교회가 될 수 있도록 우리를 거룩케 하시고, 깨끗케 하시며, 양육하시고, 소중히 품으신다. 그분은 단지 우리를 영적이거나 하늘에 속하게 하거나 승리하도록 만드시려고 이런 것들을 행하시지 않는다. 


 단체적인 한 사람


 영광스런 교회는 단체적인 한 사람이다. 이것은 이 단체적인 사람의 각 부분이 영광스럽다는 뜻이다. 당신은 실제적으로 이 영광스런 사람의 지체인가? 다시 말해서 당신은 영광으로 충만되고 있는가? 이 메시지를 읽은 다음에라도 우리는 여전히 승리의 생각에 사로잡혀서 우리의 성질이나 어려운 상황 등에 대해 승리하려고 추구하며 우리를 승리의 길로 인도할 수 있는 가르침을 주는 사람들에게 매우 고마와할지 모른다. 오! 주께서 우리에게 그분의 갈망이 영광스럽고 빛나는 사람들을 얻으시는 것임을 깊이 새겨 주시길 바란다. 그분의 경륜의 목표는 그분의 영광으로 빛나는 교회를 얻는 것이다. 


 우리 속에서부터 오시는 그리스도


 그리스도께서 갑자기 하늘에서 내려와 우리를 영광의 영역 안으로 휩쓸어가시리라는 것이 오늘날 믿는이들 중의 영화롭게 하심에 대한 일반적인 관념이다. 그때까지 우리는 다만 주 예수님이 오셔서 우리를 영화롭게 하시도록 기다려야 한다고 한다. 그러나 메시지 57에서 지적했듯이 그리스도는 우리 속에서부터 오실 것이다. 신약에 있는 어떤 구절들은 그리스도께서 하늘로부터 객관적으로 오시리라고 지적하고 있음을 나는 충분히 알고 있다. 그러나 또 다른 구절들은 그분이 우리 속으로부터 나올 것이며 매우 주관적인 방법으로 우리를 영화롭게 하실 것을 말해 준다.


 그리스도의 영광의 복음


 영광의 체험이 주관적인 것임을 신약의 수많은 구절들이 보여 준다. 고린도후서 4장 4절은 『그 중에 이 시대의 신이 믿지 아니하는 자들의 생각을 혼미케 하여 그리스도의 영광의 복음의 광채가 비취지 못하게 함이니 그리스도는 하나님의 형상이라』고 말한다. 이 구절에서 바울은 믿음에 의한 죄사함이나 의롭다 하심의 복음을 말하지 않는다. 대신 그는 그리스도의 영광의 복음을 말하고 있다. 우리의 복음은 단지 구속과 죄사함과 거듭남의 복음만이 아니다. 그것은 또한 그리스도의 영광의 복음이기도 하다. 


 오직 이 복음만이 우리 속을 비추는 능력을 갖고 있다. 그것은 먼저 우리 속을 비추고, 다음에 우리 속으로부터 비춰 나간다. 영광이 우리 속을 비출수록 그것은 더욱더 우리 존재 안으로 침투하고 적신다. 결국에는 그 내적인 영광이 우리 내적 존재 전체를 삼켜 버릴 것이다. 그럴때 그리스도의 영광의 복음의 빛이 우리를 통해 비춰 나갈 것이다. 그러한 비춤은 가르침의 방법으로 올 수 없고 오직 하나님의 영광과 하나님의 나타남이신 그리스도에 대한 체험을 통해서만 가능하다. 할렐루야! 그리스도께서 우리 존재의 깊은 속을 비추셨고 지금도 우리 속에서 비추고 계신다! 그분이 우리 내적 존재 전체를 비추실 때가 다가오고 있다. 그리하여 하나님의 영광의 빛은 외적인 방법으로 비추지 않고 우리 속에서부터 비추실 것이다. 그리스도께서 비추실수록 우리는 더욱 영광으로 충만해진다. 


 주님의 내적인 비춤에 집중함


 어려운 상황 가운데 처했을 때 우리는 승리하려고 힘쓸 필요 없다. 승리하려고 노력하는 것을 잊어버리고 우리 속에 있는 영광이신 그리스도의 내적인 비춤만을 주목하라. 이렇게 말하기를 배우라. 『할렐루야! 그리스도께서 내 안에서 나를 통해 비추고 계신다. 그분은 나의 생명이며 나의 인격이시다. 그분의 내적인 비추심은 얼마나 달콤하고 즐거운지!』 우리가 안에 있는 비춤에 집중할 때 우리는 자연히 어떠한 의식적인 노력 없이도 승리하게 될 것이다. 


 하나님의 경륜의 목적은 우리가 다 그분의 영광을 비춰내는 것이다. 그러한 비춤 아래 있을 때 우리는 우리의 생명과 우리의 인격이 되시기 위해 우리 안에서 살고 계시는 그리스도의 달콤함을 누린다. 이것은 가르침에 의한 것이 아니라 하나님의 경륜에 따라 그리스도께서 우리를 그분 자신으로 적셔주심에 의해서 온다. 하나님의 경륜의 길을 취하고 있는 성도들은 하나님의 영광으로 건축된 사람들이다. 


 예수의 얼굴


 고린도후서 4장 6절에서 바울은 역시 영광을 말하고 있다. 『어두운 데서 빛이 비취리라 하시던 그 하나님께서 예수 그리스도의 얼굴에 있는 하나님의 영광을 아는 빛을 우리 마음에 비추셨느니라』. 여기에서 얼굴이란 말은 주님의 얼굴 빛, 즉 그분의 임재를 언급한다. 우리 속에서 주 예수님의 임재를 갖는 것이 얼마나 필요한지 모른다. 그분의 임재는 바로 하나님의 영광이다. 왜냐하면 하나님의 영광이 그리스도의 얼굴 안에 있기 때문이다. 만일 우리의 그리스도가 다만 객관적으로 하늘에 있는 그리스도이기만 하다면 우리는 우리 안에 있는 그분의 얼굴의 비춤을 갖지 못할 것이며 또한 그분의 내주하시는 영광을 체험하지도 못할 것이다. 이미 지적한 바와 같이 영광은 하나님의 나타남이다. 이제 우리는 이 구절에 따라 영광은 다만 예수의 얼굴임을 본다. 우리가 그분의 얼굴을 가질 때 영광을 갖는다. 우리가 그리스도의 임재 안에 있고 그분의 얼굴 빛 앞에 있을 때 우리는 영광 안에 있는 것이다. 


 영광에서 영광으로 변화됨


 고린도후서 3장 18절에서 바울은 『우리가 다 수건을 벗은 얼굴로 거울을 보는 것같이 주의 영광을 보고 또 반사하매 저와 같은 형상으로 변화하여 영광에서 영광으로 이르니 곧 주 영으로 말미암음이니라』고 말한다. 오늘날 우리의 필요는 주님의 영광을 보고 또 반사하는 것이다. 우리가 그분의 영광을 볼 때 우리는 변화된다. 바울은 우리가 교정되고 조정되며 심지어는 바뀌어진다고도 말하지 않음을 주목하라. 그는 우리가 그리스도의 형상으로 변화되고 있음을 지적한다. 우리는 행동에서 행동으로, 영성(靈性)에서 영성으로, 또는 승리에서 승리로 변화되고 있는 것이 아니다. 할렐루야! 우리는 영광에서 영광으로 변화되고 있다! 이 변화의 근원은 문자로 된 교리가 아니요, 주의 영이다. 우리가 주님의 영광을 보면서 주의 영에 의해 영광에서 영광으로 변화될수록 주님은 더욱 그분이 갈망하시는 영광스런 교회를 얻으실 것이다. 




메시지 60 - 하나님의 경륜 안에서 그리스도를 체험함
        


 그리스도께서는 자기 앞에 영광스런 교회로 세우기 위해 우리를 거룩케 하고 깨끗케 하며 양육하고 또 소중히 품으신다. 종교적인 관념과는 달리 이 세우심은 주 예수님이 재림하여 나타나실 때 아무런 예비함 없이 갑자기 일어나지는 않을 것이다. 오히려 그리스도께서 영광스런 교회로 세우시는 것은 사도들 때부터 시작되어 수세기에 걸쳐 계속되어온 하나의 과정을 포함한다. 오늘날 우리도 역시 그리스도께서 자기 앞에 영광스런 교회로 세우시려는 과정 안에 참여하고 있다. 이 세우심이 그분의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심의 목표이다. 


 우리가 처음 주 예수를 불러 그분을 우리 속으로 영접한 날 이후로 그분은 계속 우리 속으로 그분 자신을 역사하려는 기회를 찾고 계신다. 그분의 요소가 우리 속으로 역사되면 될수록 우리는 더욱 그분 자신으로 적셔지게 되고, 더욱 거룩하게 되며, 깨끗하게 되고, 양육되고, 소중히 품어진다. 이 과정의 최종 완성은 영광 안에서 교회를 그분 자신 앞에 세우는 것이 될 것이다. 


 그리스도로 적셔짐


 그리스도께서 그분 자신을 우리 속으로 역사하시는 것은 행동이나 자기 개선의 문제가 아니다. 그것은 우리 존재가 내적으로 하나님의 빛나는 영광으로 적셔지는 문제이다. 어떤 단단하고 차갑고 검은 쇠막대기가 불 속으로 밀어 넣어져서 거기에 놓여 있다 하자. 마침내 그 불은 쇠에 침투되고 벌겋게 달아오르게 할 것이다. 이렇게 해서 그 쇠는 자체의 천연적인 색을 상실하고 백열(白熱)될 것이다. 어떤 의미에서 그 쇠의 색(色)은 불에 의해 삼켜진다. 이제 그 쇠는 빛나고 달아오른다. 그러나 어떤 사람이 그 쇠에게 빛나라고 가르친다면 그것은 소용없을 뿐 아니라 어리석은 것이다. 그 쇠를 빛나게 하는 것은 가르침이 아니라 태우는 것이다. 쇠는 불이 바로 그 본질에 침투될 때까지 태워져야만 한다. 이것이 그 쇠막대기로 빛을 지니게 하는 원인이 된다. 만일 이 쇠가 계속 달아오르려 한다면 반드시 불 속에 남아 있어야 한다. 만약 어느 기간 동안 있다가 불 밖으로 나온다면 그 본래의 색과 어두움으로 되돌아갈 것이다. 이와 비슷한 방법으로 오늘날 우리에게 필요한 것은 문자로 된 교리가 아니요, 하나님의 내주하는 영광이신 그리스도에 의해 불태워지고 그분으로 적셔지는 것이다. 


 말씀 안에 계신 그리스도께 나옴


 내가 기독교 안에서 배운 대부분의 가르침들은 많은 도움을 주지 못했음을 나는 간증할 수 있다. 사실상 그것들은 내가 주님께로 가는 것을 방해했으며 좌절시켰다. 오늘날 내게 있어서 성경은 주로 가르침의 책이 아니라 사신 그리스도의 인격을 계시하는 책이다. 내가 말씀을 읽을 때 주님께 마음을 열면 즉시 내 속에서 그분의 불타오름을 체험한다. 내게 그분의 불타오름이 있는데 다만 가르침에 지나지 않는 것들이 무슨 소용이 있겠는가?


 요한복음 5장 39절과 40절에서 주 예수님은 종교인들에게 말씀하셨다. 『너희가 성경에서 영생을 얻는 줄 생각하고 성경을 상고하거니와 이 성경이 곧 내게 대하여 증거하는 것이로다 그런데 너희가 영생을 얻기 위하여 내게 오기를 원하지 아니하는도다』. 이 구절은 종교가 사람들로 하여금 성경을 존귀히 여기고 존중하는 데 도움을 줄 수 있지만, 거룩한 말씀에 대한 바로 그러한 존경이 그들로 하여금 사신 그리스도의 임재를 벗어나게 하는 데 사용될 수 있다는 것을 지적한다. 우리가 성경을 합당하게 읽는다면 그것은 언제나 우리를 주께로 이끌 것이다. 성경을 대할 때마다 우리는 반드시 생명을 얻을 수 있도록 그분께 나아가야 한다. 


 수건을 벗은 얼굴


 우리가 이미 본 대로 하나님의 갈망은 영광스런 교회를 얻는 것이다. 하나님의 영광의 표현이신 그리스도만이 교회를 영광스럽게 할 수 있는데, 이는 오직 그분 자신만이 그분의 영광을 우리 속으로 태우시는 영광의 불이시기 때문이다. 모세는 이 노선에 따른 체험을 가졌다. 모세가 산 위에서 주님의 임재 안에 사십 일을 지낸 다음 그의 얼굴 피부가 하나님의 영광으로 빛났다(출 34:29-35). 하나님의 영광이 모세 안으로 불태워졌다. 이것은 종교적인 가르침의 결과가 아니라 하나님의 영광을 직접 바라보는 데서 비롯된 것이다. 


 고린도후서 3장 18절에서 바울은 우리에게 우리가 다 수건을 벗은 얼굴로 거울처럼 주님의 영광을 바라보고 반사해야 한다고 말한다. 「수건을 벗은 얼굴」이라는 용어를 주목하라. 이 용어는 항상 수건으로 가리워졌던 얼굴에서 수건이 벗겨졌음을 뜻한다. 나는 우리 중 많은 사람들이 여전히 종교적인 관념과 가르침들에 의해 수건으로 가리워졌음을 매우 염려한다. 오, 주님을 바라보기 위해 우리 얼굴에서 수건이 벗겨지는 것이 얼마나 필요한지! 그러므로 우리는 다 이렇게 기도해야 한다. 『주여, 내게서 수건들을 벗겨 주소서.』


 수건으로 가리워져 있는 것은 얼마나 가련한지! 그런데도 많은 믿는이들은 자신들도 깨닫지 못하고 있는 몇 겹의 수건들로 덮여 있다. 이 때문에 바울은 성도들에게서 수건이 벗겨져야 한다는 것에 부담을 가졌다. 수건을 벗은 얼굴로 우리는 주님의 영광을 바라보고 반사할 수 있다. 이와 같이 우리는 한 단계의 영광에서 또 다른 단계의 영광으로 참되게 변화된다. 그러한 변화는 주의 영을 통해 생긴다. 그러므로 우리는 교리나 가르침들을 바라보지 않고 주님의 영광을 바라본다. 더욱이 우리는 가르침을 받거나 교정되는 것이 아니라 영광에서 영광에 이름으로 그리스도의 형상으로 변화된다. 


 주님의 사역 안에서 우리는 성도들에게서 수건을 벗기기 위해 싸우고 있다. 종교의 영향은 얼마나 교묘한지! 그 교묘함은 주의 백성들을 수건으로 가려지게 하는 사실에서 볼 수 있다. 비록 많은 사람들이 진지하게 주님을 추구하지만 그들은 그 가르침과 관념들을 갖고있는 종교에 의해 완전히 수건으로 가리워졌다. 그러므로 내가 다시 한번 말하건대 우리는 문자로 된 교리를 위해 여기 있지 않고, 그리스도를 체험하는 참된 회복을 위해 여기에 있다. 우리는 모두 주님을 바라보기 위해 얼굴에 수건을 벗어야 한다. 


 많은 것들이 유대인들에게 수건이 되었던 것처럼 오늘날 우리에게도 바로 그러한 것들이 수건이 될 수 있다. 유대인들은 성경과 율법과 규례들과 종교 조직인 유대교 등으로 가리워졌다. 오늘날의 그리스도인들은 특히 가르침과 규례들에 의해 가리워져 있다. 나는 성도들이 주님의 영광을 바라보기 위해 수건을 벗은 얼굴이 되도록 모든 수건들이 벗겨져야 한다는 것에 부담을 갖고 있다. 


 규례들로 가리워짐


 이제 우리는 규례라는 수건의 문제를 자세히 살펴보자. 우리는 때때로 집회 중에서 주님께 찬양을 외친다. 방문객들은 우리의 외침에 마음 상할 것이며 집회 중의 열광을 운동 경기 때의 관중들의 열광에 비교하여 생각할지도 모른다. 집회에 관한 규례로부터 외침에 대한 그러한 비난이 나온다. 또 어떤 사람들은 방언과 같은 은사를 사용함이 없음으로 인해 집회를 비난하기도 한다. 이는 그들이 은사에 관한 규례를 갖고 있음을 가리킨다. 또 다른 사람들은 여전히 성도들의 옷차림새에 반응을 보일지도 모른다. 그러나 이것은 그들이 교회집회에 갈 때 입는 적합한 옷에 대한 규례를 갖고 있음을 가리킨다. 우리 모두 모든 규례들을 떨쳐버리고 그리스도의 사신 인격으로 되돌아가자. 


 거듭되는 메시지에서 우리가 원하는 바 오직 한 가지 일은 여러분의 필요는 사신 그리스도임을 지적하는 것이다. 여러분은 그분에 의해 거룩케 되고, 깨끗케 되고, 양육되며, 소중히 품어져야 한다. 우리의 생명과 인격이신 그리스도를 체험해야 하는 필요를 우리가 아무리 강조한다 할지라도 많은 사람들이 여전히 자기들의 규례들로 가리워져 있기 때문에 아직도 우리의 집회나 교회 생활의 실행에 관련된 부차적인 문제들에 마음을 빼앗기고 있다. 그러므로 우리는 어떤 특별한 실행을 위해 여기 있지 않다고 선포하고 싶다. 우리는 주 예수 그리스도의 놀라우신 인격을 위해 여기에 있다. 


 오랜 세월이 지나면서 그리스도인들은 갖가지 규례들로 인해 분열되어 왔으며 오늘날도 여전히 규례들에 의해 분열되고 있다. 예를 들면, 기도로 말씀 읽기의 실행을 주장하는 것은 틀린 것이다. 우리는 기도로 말씀 읽기의 교회가 아니다. 그러나 그것을 거절하는 것 역시 틀린 것이다. 양자의 경우에 있어서 모두 기도로 말씀 읽기에 관한 규례가 있게 된다. 우리는 모두 규례들로부터 우리를 거룩케 하고, 깨끗케 하며, 양육하고, 소중히 품으시는 그리스도께로 돌이켜야 한다. 


 교회 생활을 실행하는 방법을 배우려는 목적으로 로스앤젤리스에 오는 것은 착오이다. 왜냐하면 우리 자신들도 교회 생활하는 방법을 모를 정도로 계속 변화하고 있기 때문이다. 1966년 이전에 우리에게는 기도로 말씀 읽기가 없었고, 1968년 전까지는 우리에게 주님의 이름을 부르는 실행도 없었다. 아마도 또 어느 기간이 지나면 더 전진하여 우리가 실행해야 할 것을 주님이 더 보여 주실 것이다. 우리가 교회 생활하는 방법을 알고 있다고 주장하면 문제를 일으키게 된다. 


 그리스도인들은 실행들로 인해 쉽사리 분열된다. 어떤 이는 외치면서 주님께 찬양하는 것을 좋아하지만 다른 이들은 외치는 것을 반대한다. 조용한 집회나 방언을 말하는 것에 관해서도 마찬가지다. 만일 우리가 참으로 교회를 보았다면 실행에 관한 모든 규례들은 반드시 거절되어야 함을 깨달을 것이다. 왜냐하면 그러한 모든 규례들은 분열적이기 때문이다. 사랑스런 많은 성도들이 주님을 사랑하고 추구하지만, 그들이 가진 규례들의 분열성을 깨닫지 못하고 있다. 


 하나님의 경륜


 하나님의 경륜은 매우 간단하다. 그것은 다만 그리스도가 우리 안에 사시고 우리는 그분에 의해 살 수 있도록 그리스도를 우리 안으로 역사하는 것이다. 만일 우리가 하나님의 경륜의 길을 취한다면, 하나님의 영광이신 그리스도가 계속 그분의 영광을 우리 안으로 불태우시기 때문에 마침내 교회는 영광스럽게 될 것이다. 우리는 여기에 어떤 특별한 실행이나 교회 생활하는 방법을 위해 있지 않다. 우리는 오직 그리스도를 위해 여기에 있다. 교회는 그리스도에 대한 누림의 산출물이다. 합당한 교회 생활이란 우리 모두가 그리스도를 누리며, 또한 그리스도를 표현하는 어떤 특별한 방법을 주장하지 않고 함께 모여서 그분을 표현하는 문제이다. 오늘날 주의 회복 안에서 우리에게 필요한 것은 어떤 특별한 실행이 아니라 오직 살아 계신 그리스도시다. 


 사신 그리스도에 관해서 우리가 이미 지적한 대로, 그리스도는 재림하실 때 우리 속으로부터 나오실 것이다. 그분은 우리 속에서 확장되시고, 우리를 그분 자신으로 적실 것이며, 또한 우리 내적 존재의 각 부분을 삼키실 것이다. 그런 다음 그분은 우리를 통해 나오실 것이다. 어떤 사람들이 이 말을 들을 때 신약은 그리스도께서 하늘로부터 내려오실 것을 가르치고 있다고 주장할 것이다. 그렇다. 많은 성경 구절들이 주님이 하늘에 계시다는 것과 또 그분이 오실 때 하늘에서 내려오시리라는 것을 말해준다. 그러나 주님이 하늘에서 오신다는 가르침은 많은 사람들에게 있어서 하나의 종교적인 편견이 되었다. 그러므로 우리는 또한 그리스도께서 우리 안에 계신다는 사실을 강조하는 성경 구절들에도 주목해야 한다. 예를 들어, 골로새서 3장 4절은 그리스도께서 나타나실 때에 우리도 그와 함께 영광 중에 나타날 것을 말하고 있지만, 골로새서 1장 27절은 우리 안에 계신 그리스도가 영광의 소망이라고 말한다. 


 체계화시키지 않음


 어떤 종교적인 교사들은 신약 안에 있는 계시를 체계화하려고 시도한다. 그러한 체계적인 가르침의 영향 아래서 어떤 이들은 그리스도는 삼층천에 계시기 때문에 다른 어느 곳에도 계실 수 없으며 특히 우리 안에 계실 수 없다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 성경은 그리스도께서 삼층천에도 계시고 우리 안에도 계신다고 말하고 있다(롬 8:34, 10). 더 나아가 그리스도께서는 우리 안에 계시지만 또 그분은 우리에게 오시고 있다. 이것은 그분이 지금 여기에도 계시며 또한 오고 계시다는 의미이다. 나는 이것을 일치시킬 수 없다. 신약은 양면을 다 계시하고 있기 때문에 나는 단순히 그 양면을 다 믿는다. 


 최근에 어떤 젊은이가 내게 와서 주 예수님이 하늘에서 하나님 우편에 계시는 것을 믿느냐고 물었다. 나는 확실히 믿노라고 대답했다. 그러자 그는 주님이 몸을 가지고 부활하셨음을 믿느냐고 물었다. 이것 역시 분명히 믿노라고 대답했다. 그런 다음 나는 신약에 있는 하나님의 계시에 대한 진리를 체계화하지 말도록 그에게 권하였다. 부활하신 날 주님은 제자들이 모여 있는 방에 들어가셨다. 비록 문들이 닫혀 있었지만 그분은 갑자기 그들의 한 가운데 나타나셨다. 누가복음 24장 37절에 따르면, 『저희가 놀라고 무서워하여 그 보는 것을 영으로 생각했다.』 주님은 그들에게 『내 손과 발을 보고 나인 줄 알라. 또 나를 만져보라. 영은 살과 뼈가 없으되 너희 보는 바와 같이 나는 있느니라.』(39절)고 말씀하셨다. 확실히 주님은 부활 안에서도 여전히 육신적인 몸을 가지셨다. 그렇다면 어떻게 그분이 닫혀 있는 방안으로 들어갈 수 있었을까? 이것을 설명하거나 또는 체계화하려고 애쓰지 말고 다만 성경의 순수한 말씀을 믿어야 한다. 신약은 그리스도가 우리 영 안에 내주하시는 생명 주는 영이라고 말한다. 그러한 내주하시는 분인 그분은 우리를 통해 나올 수 있는 기회를 찾고 계시면서 우리 속에서 확장되시고 있으며, 그분 자신으로 우리를 적시고 계신다. 그러나 성경은 또한 그리스도께서 삼층천의 보좌 위에 계시며, 재림하실 때 그분은 땅으로 내려오시리라는 것을 계시한다. 주님의 재림에 관한 주관적인 면과 객관적인 면을 일치시키려고 하지말고 둘 다 신약에 계시되어 있으므로 우리는 단순히 두 가지 다 믿기로 하자. 


 내주하는 그리스도를 체험함


 많은 믿는이들이 갖고 있는 문제는 주님의 재림에 관한 주관적인 면은 무시하고, 객관적인 면에 관해서만 종교적으로 교리가 주입되었다는 것이다. 그들은 하늘에 계신 그리스도께 온통 주의를 기울이며 그분의 재림을 굳게 믿고 있다. 그러나 그들은 내주하는 그리스도에 대한 사실은 무시하며, 아마 그리스도가 지금 그들 안에 계심 조차도 알고 있지 못하는 것 같다. 우리는 하늘로부터 그리스도의 재림을 기다리면서 내적으로도 그분을 누릴 필요가 있다. 주 예수님은 말씀하시길, 『볼지어다 내가 문 밖에 서서 두드리노니 누구든지 내 음성을 듣고 문을 열면 내가 그에게로 들어가 그로 더불어 먹고 그는 나로 더불어 먹으리라』(계 3:20)고 하셨다. 여기에서 주님의 말씀은 그분이 이미 그곳에 계심을 가리킨다. 살아 계시고 주관적이며 내주하시는 그 그리스도를 체험하는 것이 얼마나 절실한지!


 나의 부담은 주님의 백성들에게 그러한 그리스도를 공급하는 것이다. 그것은 성경 해석 방법을 성도들에게 가르치는 것이 아니다. 만일 우리가 살아 계시는 그리스도에 대한 직접적이고 소중하며 또한 친근한 누림을 갖지 못한다면 올바르게 성경 해석하는 방법을 아는 것이 무슨 소용이 있겠는가? 하나님의 모든 자녀들이 주님에 대한 그러한 누림을 갖게 되도록 얼마나 우리가 싸워야 하는지! 이것이 오늘날 주의 회복 안에 있는 우리의 필요이다. 


 우리는 이제 규례들과 실행들은 잊어버리고 이렇게 말하자. 『오 주 예수여! 나는 당신을 내 생명과 인격으로 삼는 것이 얼마나 필요한지를 깨닫지 못했습니다. 주여, 나의 존재를 당신께 열어드리고 당신을 나의 생명과 나의 인격으로 삼습니다. 나는 교회 생활을 실행하는 방법에 대한 제 관념들을 주의하지 않습니다. 나는 오직 당신에 대한 살아 있고 친근하며 개인적인 누림만을 주의합니다.』


 하나님의 경륜 안에 있는 그분의 관심


 교회에 관해 우리는 모방하거나 반대하려는 어떤 의도도 없어야 한다. 우리의 유일한 목표는 그리스도의 사신 인격을 누리고 그분을 더욱더 내적으로 체험하는 것이어야 한다. 우리는 실행이나 방식이나 방법 등에 관심하지 말아야 한다. 여러 가지 종류의 먹는 도구들을 예로 들어 살펴보자. 중국인들은 젓가락을 사용하고 미국인들은 나이프와 포크를 사용하며 인도네시아 사람들은 손가락을 사용한다. 우리는 무슨 도구로써 먹는가를 관심하지 말고 다만 무엇을 먹느냐만 관심해야 한다. 사람들이 합당한 음식을 먹기만 한다면 그들이 젓가락을 쓰건 나이프와 포크를 쓰건 아니면 손가락을 사용하건간에 관심할 필요가 없다. 그러나 어떤 사람들은 나이프와 포크를 사용하는 것이 가장 좋다고 자랑할지 모른다. 영적으로 말해서 우리는 교회 생활의 실행에 관해 그와 같은 일을 하고 있을지도 모른다. 우리가 우리의 방법을 자랑하면서도 접시 위에는 어떤 음식도 가지고 있지 않을 수 있다. 이제 우리는 영적인 식탁 예절에 주의하지 말고, 영적인 음식에만 주의하기로 하자. 우리 중 많은 사람들이 예절만 주의하고 음식에는 주의하지 않았기 때문에 몇 년 동안 굶주렸었다. 수많은 종교 단체들 안에는 모든 것이 예절바르고 잘 정돈되어 있지만 거기에는 주의 백성들이 먹을 음식이 없다. 그러므로 오늘날 주의 회복 안에서 주님은 음식을 먹는 방법이 아닌 식탁 위에 있는 음식을 회복하고 계신다. 


 그분의 경륜 안에서 하나님은 도구들을 관심하지 않는다. 그분의 관심은 우리가 그리스도의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 체험하는 것이다. 오직 우리가 그리스도를 그와 같이 체험함으로써만 그분은 자기 앞에 영광스런 교회로 세우실 수 있다. 그분을 찬양하자! 이 세우심의 과정이 매일매일 내적으로 일어나고 있다. 하나님은 그분의 경륜 안에서 형식이나 실행들이 아닌 오직 그분의 사랑하는 아들인 주 예수 그리스도만 주의하신다는 것을 우리 모두 보게 되기를 바란다. 우리 모두 그분을 체험하고 누릴 수 있도록 긍휼하심을 얻기 바란다. 




메시지 61 - 5 장에 있는 권면의 요약
        


 이 메시지에서 우리는 사랑과 빛에 대해 집중하면서 5장에 있는 바울의 권면에 대한 요약을 제시하고자 한다. 이미 본 대로 먼저 우리는 은혜이신 그리스도 안에 계신 하나님을 영접했고, 또 진리이신 그리스도 안에 있는 하나님을 깨달았다. 그 다음에 우리는 사랑과 빛이신 하나님을 누리는 데 이른다. 사랑과 빛은 내적인 요소들이고 반면에 은혜와 진리는 외적인 요소들이다. 이 때문에 5장 1절부터 33절까지에 있는 권면은 4장 17절부터 32절까지에 있는 것보다 더 깊다. 사랑은 느낄 수 있는 하나님의 내적 본질이며, 빛은 볼 수 있는 하나님의 표현된 요소이다. 에베소서 5장의 계시에 따르면 사랑과 빛은 우리의 행함의 내적인 근원이어야 한다. 


 기본 요소들과 기본 인자(因子)들


 에베소서에 있는 바울의 글은 심오하고도 깊다. 그는 이 서신을 쓰면서 자신 속에 있던 깊은 관념들을 위로 끌어올렸다. 이런 깊은 관념들은 각 장에 있는 기본 요소들과 기본 인자(因子)들이다. 에베소서를 읽을 때 우리는 반드시 이런 기본 요소들과 기본 인자들이 무엇인가를 확정하기 위해 노력해야 하는데, 그 이유는 그것들이 바로 이 서신의 구성 성분들이기 때문이다. 이미 지적한 대로 4장에 있는 기본 요소들은 은혜와 진리이며, 5장에 있는 기본 요소들은 사랑과 빛이다. 이런 기본 요소들과 더불어 기본 인자들이 있다. 4장과 5장에 있는 바울의 의도는 단지 도적질과 거짓을 벗어버리는 것과 순종과 사랑 등에 관한 몇 가지 권면을 하려는 것이 아니다. 그럼에도 많은 이들이 그러한 세세한 것들에는 주의를 기울이지만 기본 요소들과 기본 인자들에는 주목하지 않는다.


 이미 본 대로 4장에서 적극적인 측면의 기본 인자들은 하나님의 생명과 하나님의 영이며 소극적인 측면에서는 마귀이다. 이제 계속 나아가서 이 4장에 있는 가장 중요한 기본 인자는 새 사람인 교회임을 보아야 한다. 이는 여기에서의 권면이 교회에 대한 이 측면과 관련된다는 뜻이다. 5장에 있는 주요 인자(因子)는 신부인 교회이다. 그러므로 4장에 있는 바울의 권면이 새 사람에 관련되는 것처럼 5장에 있는 그의 권면은 신부와 관련된다. 


4 장을 여는 열쇠


 에베소서의 주제는 행동이나 미덕이 아니라 교회임을 기억하라. 바울은 4장에 기록된 길다란 권면을 하면서 결코 그의 주된 요점인 교회를 놓치지 않는다. 그는 원칙과 세밀한 것들을 제시하면서, 새 사람인 교회를 충분히 의식하고 있었다. 그러므로 4장에 기술된 생활은 반드시 새 사람인 교회를 위한 것이어야 한다. 즉 새 사람인 교회는 진리에 따르고 또한 은혜에 의한 것이어야 한다. 새 사람인 교회는 하나님의 표준에 따른, 즉 예수 안에 있는 진리에 따른 삶을 살아야 한다. 새 사람인 교회가 그런 삶을 살 수 있는 유일한 길은 하나님의 모든 것이 충만한 은혜에 있다. 이 은혜는 우리가 예수의 삶의 모형과 본에 따라 살 수 있도록 공급한다. 이것이 4장을 여는 열쇠이다. 


 만일 우리가 4장을 읽을 때 이 열쇠를 사용한다면 4장 전체가 우리에게 열릴 것이다. 에베소서 4장은 새 사람인 교회를 다루고 있음을 반드시 기억하라. 만일 우리가 이런 측면 안에 있는 교회가 되고자 한다면 우리는 반드시 예수 안에 있는 진리의 표준에 따른, 그리고 하나님의 모든 것이 족한 은혜에 의한 삶을 살아야 한다. 


5 장 안에 있는 사랑과 빛


 같은 원칙으로 5장에 있는 주된 요점은 신부인 교회이다. 그 주된 요점은 아내들이 자기 남편에게 순종하거나 남편들이 자기 아내를 사랑하는 것에 관한 바울의 권면이 아니다. 신부인 교회는 진리와 은혜보다 한층 더 섬세하고 깊은 것이 필요하다. 거기에는 사랑과 빛이 요구된다. 진리는 빛만큼 섬세하지 못하고 은혜는 사랑만큼 깊거나 친근하지 못하다. 5장에서 바울은 신부인 교회에 관하여 사랑과 빛을 말하고 있다. 


 신부인 교회에게 사랑과 빛 안에서의 생활이 요구된다는 사실은 결혼 생활에 있어서 우리의 체험으로 입증될 수 있다. 만일 남편과 아내가 단지 은혜에 의해, 또는 진리에 따라 함께 산다면 그들의 결혼 생활은 매우 빈약할 것이다. 만일 내 아내가 은혜에 따라서 나를 대하지만 내게 사랑을 주지 않는다면 나는 극히 불만족할 것이다. 내가 아내를 사랑 없이 은혜에 따라서만 대한다면 아내도 똑같이 느낄 것이다. 결혼 생활은 은혜가 아닌 사랑 위에 기초를 둔다. 마찬가지로 결혼 생활은 진리가 아닌 사랑 위에 그 기초를 둔다. 만일 남편과 아내가 서로 올바르게 행동하는 것만 생각하고 있다면 그것은 매우 가련한 것이다. 남편과 아내의 친밀한 관계를 위해서는 진리만으로 불충분하다. 거기에 반드시 빛이 있어야 한다. 따라서 합당한 결혼 생활은 단지 진리에 따르거나 은혜에 의한 것만이 아니라 사랑과 빛 안에 있다. 


 당신의 결혼 생활은 진리나 은혜에 따른 것인가, 아니면 사랑과 빛 가운데 있는가? 어떤 아내가 자기 남편에게 이렇게 말한다 하자. 『내가 당신에게 하는 모든 것은 진리에 따른 것이며 은혜에 의한 것입니다. 저는 어떤 것도 틀리거나 거짓되게 하지 않았습니다. 더구나 모든 것이 주님의 충분한 은혜로 된 것입니다.』 이것은 결혼 생활의 친밀함같이 들리지 않고 법정의 차가움처럼 들린다. 결혼 생활에서 부부관계는 섬세하고 밝고 친근해야 한다.


 빛의 영역 안의 생활


 사랑과 은혜와의 차이를 이해하기는 쉽지만 빛과 진리와의 구별을 이해하기는 보다 어렵다. 아마 내 자신의 결혼 생활 체험을 예로 든다면 도움이 될 것이다. 우리 부부는 오랜 세월 동안 결혼 생활을 했다. 그 동안 내가 옳다고 생각하는 대로 아내를 다루었던 적은 회상할 수 없다. 오히려 나는 주님의 능력 주심에 의해 언제나 아내에게 빛 안에서 행동하였다. 빛 안에 있을 때 우리는 옳고 그름의 영역 밖에 있다. 거기에는 무엇이 옳고 그른가, 또는 무엇을 해야 하고 하지 말아야 하는가를 분별할 필요가 없다. 만일 우리가 빛 안에 있다면 어떤 면에서도 자연스럽게 행하고 처신할 것이다. 그러나 어두움 안에 있을 때 우리는 어떤 것을 하기 위한 방법을 분별하고 생각해 내고 더듬어 찾아야 한다. 그러나 빛 안에 있을 때는 더듬어 찾거나 생각해 내거나 분별할 필요가 없다. 


 가령 내가 아내에게 성질을 내려고 할 때 이것이 진리에 따른 것인지의 여부를 물어볼 필요가 없다. 나는 나의 자녀들이나 교회의 장로들이 그에 대해 어떻게 생각할 것인지 물을 필요가 없다. 남편이나 아내에 대해 그러한 질문을 한다는 것은 빛의 영역에서 진리의 영역으로 내려오는 것이다. 그것은 예수님의 삶의 본의 표준에 따른 것이 무엇인지를 생각하는 것이다. 만일 우리가 빛의 영역 안에 있는 산꼭대기에 머물러 있다면 그러한 생각을 할 필요가 없다. 빛 안에 거하는 사람들인 우리는 그런 특별한 때에 성질을 내는 것이 옳은지 그른지를 분별하려고 노력하지 않을 것이다. 


 두 가지 경우


 앞에 메시지에서 나는 요한복음 4장과 8장에 있는 부도덕한 여인들의 경우를 언급했다. 그 두 가지 경우에서 모두 진리라는 단어가 사용된다. 요한복음 4장 24절에서 주 예수님은 영과 진리 안에서 하나님을 예배하는 것을 말씀하신다. 요한복음 8장 32절에서 그분은 우리가 진리를 알면 진리가 우리를 자유케 하리라고 하신다. 이 두 장에 있는 여인들은 아직 구원받지 않았었다. 주님이 그들을 대하고 계셨을 때 그 여인들은 구원을 위한 후보자들이었다. 그와 같이 그 여인들은 어둠과 거짓 안에 있었다. 그러나 그들은 어둠과 거짓에서 나와 진리와 의의 영역 안으로 들어가려고 했다. 나는 그 여인들이 구원받고 진리의 영역 안으로 들어갔다고 믿는다. 그러나 이 영역 안으로 들어가고 나서 그 여인들은 계속 나아가 아버지를 접촉하고 모든 것이 빛인 하나님의 임재 안으로 들어가야 했다. 여기 빛의 영역 안에서 우리는 더 이상 무엇이 옳고 그르며 무엇이 거짓되고 참된가를 살펴볼 필요가 없다. 그러한 헤아림 대신 거기에는 다만 빛의 비춤만이 있을 뿐이다. 


 자연스러운 생활


 결혼 생활이 합당하다면 우리는 자기 배우자에 대한 행동이 진리에 따른 것인가 혹은 표준에 미치는가를 살피지 않을 것이다. 만일 우리가 남편이나 아내에 대해 이렇게 생각한다면 우리는 빛의 영역과는 멀리 떨어져 있는 것이다. 사실상 우리는 충분히 진리에 따르지도 않는다. 결혼 생활이 빛의 영역 안에 있다면 우리는 어떻게 행동할 것인지를 고려하지 않을 것이다. 오히려 우리는 빛 안에서 단순하고도 자연스럽게 생활할 것이다. 우리는 어떤 일들이나 행동이 예수 안에 있는 진리에 따른 것이라고 여기기 때문이 아니라, 단순히 빛 안에 있기 때문에 어떤 것들을 하고 어떤 식으로 행동할 것이다. 


 나는 그리스도인 생활 초기에 진리의 영역 안에서 생활했다. 나는 모든 것을 행하는 데 있어서 옳바르려고 노력했다. 나는 남들이 어떻게 말할까 하는 것 때문에 어떤 것들을 하기가 두려웠다. 그러므로 나는 다른 사람들이 칭찬할 만한 것이라고 여겨지는 방법으로 행동했다. 이것은 내 행동이 진리에 따른 것임을 의미한다. 후에 나는 주님의 긍휼로 그분의 임재 안으로 더욱 이끌렸고, 어떻게 그분의 임재 안에 거하며, 사랑과 빛이 충만한 관계로 어떻게 그분과 친밀히 사는지를 배웠다. 그 결과 나는 어떤 것들이 잘못됐다고 생각해서가 아니라, 단순히 빛 안에 있기 때문에 어떤 것들을 하지 않았다. 빛 안에 있는 사람으로서 나는 무엇이 진리에 따른 것이며 무엇이 옳은가를 살피지 않고 다만 그렇게 행동하고 처신하고 말했다. 더 이상 나는 남들이 어떻게 말할 것인지에 대해 염려하지 않았다. 또한 어떤 종류의 행동이 칭찬을 받고, 어떤 것이 비난받을 것인지에 대해 더 이상 생각하지 않았다. 나는 빛 안에 있었으며, 어떤 행위가 진리에 따른 것인지에 관해 더 이상 따지지 않았다. 


 새 사람인 교회가 되기 위해서 진리에 따라 은혜에 의해 사는 것은 필요하며 적합하다. 그러나 그것은 신부인 교회에 대한 측면에서는 충분치 못하다. 신부인 교회는 반드시 사랑과 빛 안에서 주 예수와 친밀한 관계를 가져야 한다. 모든 것과 모든 면에 있어서 신부인 교회는 반드시 빛나야 한다. 그러므로 5장에서는 사랑과 빛이 그 기본 요소들이다. 


 전사


 에베소서의 각 장에는 교회의 다른 측면들이 계시되었다. 이러한 각각의 측면들은 각종 기본 요소들과 관련된다. 예를 들어, 6장에서는 전사인 교회를 볼 수 있는데, 전사에게 요구되는 것은 은혜와 진리가 아니고, 사랑과 빛도 아니며, 싸우기 위한 능력과 갑옷이다. 전사로서의 교회는 서기 위해 반드시 강해야 하며, 입고 싸우기 위한 갑옷을 가져야 한다. 


 그리스도의 몸


 이제 1장과 2장과 3장에 있는 기본 인자(因子)들과 기본 요소들을 찾아보자. 1장의 주된 인자는 그리스도의 몸인 교회, 즉 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 그리스도를 죽은 자들 가운데서 살리신 무한하고 영원한 능력이 그분을 삼층천으로 높이 올리셨고, 그분을 만물 위에 그분의 몸인 교회의 머리로 주셨다. 교회가 그분의 몸이 되기 위해서는 반드시 삼일 하나님에 대한 찬송을 가져야 한다. 그러므로 1장의 주된 인자(因子)는 그리스도의 몸인 교회이고 그 기본 요소는 아버지와 아들과 그 영에 대한 찬송이다. 


 하나님의 거하시는 처소


2 장에서는 교회의 다양한 측면들, 즉 걸작품, 십자가에서 그리스도에 의해 창조된 새 사람, 하나님의 나라, 시민으로서 권리와 의무를 가진 시민들이 있는 왕국, 하나님의 권속, 끝으로 하나님의 거처인 하나님이 거하시는 곳 등을 볼 수 있다. 비록 이 모든 측면들이 다루어졌지만, 2장의 주된 인자(因子)는 하나님의 거처인 교회이다. 하나님의 거처가 되려면 교회는 반드시 부활과 그 영을 가져야 한다. 이것들이 이 장에 있는 기본 요소들이다. 2장의 전반부에 있는 주요 관념은 부활 생명이며 후반부의 주요 사상은 그 영이다. 둘 다 교회가 하나님의 거처가 되기 위해 필요하다.


 하나님의 충만


 에베소서에서 가장 깊은 장(章)인 3장의 주된 인자(因子)는 하나님의 충만인 교회이다. 교회가 하나님의 충만이 되기 위해서는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성이 필요하다. 이와 같이 측량할 수 없는 그리스도의 풍성이 3장에서의 기본 요소이다. 


 하나님의 갈망에 따른 교회 생활


 이제 우리는 에베소서의 여섯 장 안에 있는 주요 인자들과 기본 요소들을 복습해 보자. 1장에서 주요 인자는 그리스도의 몸인 교회이며, 기본 요소는 삼일 하나님에 대한 찬송이다. 2장에서의 주요 인자는 하나님의 처소인 교회이며, 기본 요소들은 부활과 그 영이다. 3장에서 주요 인자는 하나님의 충만인 교회이고, 기본 요소는 측량할 수 없는 그리스도의 풍성이다. 4장에서 주요 인자는 새 사람인 교회이며, 기본 요소들은 은혜와 진리이다. 5장에서 주요 인자는 신부인 교회이고, 기본 요소들은 사랑과 빛이다. 마지막으로 6장에서 주요 인자는 전사(戰士)인 교회이며, 기본 요소들은 힘과 갑옷이다. 


 사랑과 빛 안에 있는 신부인 교회는 섬세하고 친근한 것을 요구하기 때문에 바울은 그 예(例)로 결혼 생활을 사용하고 있다. 결혼 생활 안에는 힘이나 갑옷을 위한 여지가 없다. 그런 것들은 신부인 교회의 특성이 아니다. 신부인 교회에 있어서는 은혜나 진리, 또는 그리스도의 풍성을 강조함이 없다. 더욱이 부활이나 그 영이나 삼일 하나님에 대한 찬송을 언급함이 없다. 특별히 여기에 요구되는 것은 사랑과 빛이신 하나님 자신이다. 이미 지적한 대로 사랑은 하나님의 내적인 본질이며 빛은 가시적(可視的)으로 표현된 하나님의 요소이다. 그분의 내적 본질을 접촉하기 위해 우리가 하나님 안으로 들어갈 때, 우리는 사랑과 빛이신 그분을 체험한다. 합당한 교회 생활은 이 영역 안에 있어야 한다.


 그렇다면 바울은 왜 6장을 포함시켰는가? 이 장은 처리해야 할 하나님의 대적이 남아 있기 때문에 필요하다. 만일 대적이 없다면 5장에 있는 신부인 교회에서 그칠 수 있었을 것이다. 


 계시록 19장에 따르면 전쟁에서 대적에 대항하여 그리스도와 함께 싸우는 전사는 첫째로 그리스도의 신부이다. 이는 우리가 반드시 먼저 사랑과 빛 안에서 신부가 되어야 하며, 그런 다음 대적과 싸우기 위해 그리스도와 함께 전사로서 나갈 수 있다는 뜻이다. 이처럼 한 쌍인 그리스도와 그분의 신부가 대적을 패배시킬 것이다. 


 우리 모두 하나님의 갈망에 따른 교회 생활은 반드시 사랑과 빛 안에 있어야 한다는 것과 그 두 가지가 바로 하나님의 요소들이라는 것에 깊은 인상을 갖게 되길 바란다. 하나님의 내적 본질 안에서 우리는 사랑과 빛을 갖는다. 여기에서 우리는 신부인 교회로서 가장 높은 교회 생활을 갖는다. 에베소서의 목표는 우리를 하나님의 내적 본질 안으로 이끌어서 사랑과 빛이신 그분을 알게 하려는 것이다. 여기에서 우리는 빛나는 빛과 달콤한 사랑을 누리면서 친근한 교통 안에 살게 된다. 




메시지 62 - 자녀들과 아비들, 종들과 상전들의 관계에 있어서 믿는이들의 생활
        


 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 통해 그리스도는 그분의 신부인 영광스러운 교회를 얻으실 것이다. 하와가 아담에게서 나와 그와 한 육체가 되기 위해 아담에게 되돌아간 것처럼, 교회도 그리스도에게서 나와서 그분과 한 영이 되기 위해 그리스도께로 되돌아갈 것이다. 하나님의 갈망은 그리스도로부터 나와 그리스도께 되돌아가는 교회가 하나님을 표현하고 그분을 나타내는 영광스런 교회가 되는 것이다. 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심에 의해 교회는 하나님의 본질로 적셔지고 있다. 이렇게 하여 교회는 그리스도를 표현하기 위한 신부가 되고 있다. 오늘날 모든 지방 교회는 반드시 그러한 하나님의 표현이 되어야 한다. 


 하나님을 표현하는 영광스런 교회는 또한 반드시 거룩하고 흠이 없어야 한다. 그러한 거룩한 교회는 반드시 먼저 통속적인 모든 것에서 분별되어야 하며, 그 다음에 하나님의 성분으로 배어들고 적셔져야 한다. 


 흠 없게 되려면 교회는 반드시 섞임이 없어야 한다. 더럽게 되는 것과 우리 속에 어떤 섞임이 있는 것은 별개의 문제이다. 우리는 순수하게 되어야 하며 또한 섞임도 없어야 한다. 섞임이 없다는 것은 우리 존재 안에 하나님 이외의 어떤 것도 갖지 않음을 뜻한다. 예를 들어, 우리는 속에 이질적인 요소나 이물질(異物質)이 없는 보석과도 같다. 언젠가 교회는 깨끗하고 순수할 뿐 아니라 흠도 섞임도 없게 될 것이다. 교회는 전적으로 삼일 하나님과 부활하고, 높이 올려지고, 변화된 인성과의 연합이 될 것이다. 그리스도께서 그러한 교회를 얻으실 수 있도록 현재 우리는 그분의 거룩케 하심과 깨끗케 하심과 양육하심과 소중히 품으심을 거치고 있다. 


 에베소서의 처음 네 장들은 하나님의 영원한 목적의 완성을 다루고 있다. 그분의 목적의 완성을 위해 하나님은 우주적인 새 사람, 즉 4장에 있는 성숙한 사람인 교회를 필요로 하신다. 이 점에 있어서 새 사람은 교회의 가장 높은 측면이다. 회중(會衆)인 교회로부터 우리는 하나님의 권속인 교회로 나아가고, 다음에는 몸인 교회로, 마지막에는 성숙한 사람인 교회에까지 나아간다. 


 하나님의 목적이 완성되어야 할 필요와 함께 그리스도께서 만족되어야 할 필요도 있다. 그리스도 안에는 만족을 위한 간절한 기대와 깊은 갈망이 있다. 오직 신부인 교회만이 그리스도의 마음 안에 있는 간절한 갈망을 만족시킬 수 있다. 


 부부관계에 있어서도 아내는 남편을 위해 그저 어떤 일들만 하지말고 남편의 만족에 주의해야 한다. 하와가 지음받기 전에 성경은 『사람의 독처하는 것이 좋지 못하니』(창 2:18)라고 말한다. 그러므로 여자는 남자의 만족을 위한 필요를 채워주기 위해 지음받았다. 성경에 따르면 남자의 만족은 여자에게 달려 있다. 에베소서 5장에서 바울은 그리스도의 만족을 위한 신부로서 교회를 제시하고 있다. 이미 본 대로 교회가 신부가 되기 위해 요구되는 것은 다만 진리나 은혜만이 아닌 빛과 사랑이다. 


 하나님의 목적의 완성을 위한 새 사람이자, 그리스도의 마음 안에 있는 간절한 기대를 만족시키기 위한 신부인 교회는 또한 하나님의 대적을 패배시키기 위한 전사(戰士)이기도 하다. 전사인 교회의 영적 전쟁을 통해 대적에 대한 하나님의 문제가 해결된다. 교회가 대적을 물리치기 위한 전사가 되려면 반드시 힘과 하나님의 전신갑주를 가져야 한다. 그러므로 교회는 하나님의 목적의 완성을 위한 새 사람이요, 그리스도의 만족을 위한 신부이며 하나님의 대적을 패배시키기 위한 전사이다. 


 신부인 교회에 관한 부분(5:22-33)과 전사인 교회에 관한 부분(6:10-20) 사이에는 자녀들과 아비들, 또는 종들과 상전들과의 관계를 다루는 6장 1절부터 9절까지가 있다. 우리가 이 부분의 말씀을 소홀히 한다면 합당한 신부나 전사가 될 수 없다. 


 Ⅰ. 자녀들과 아비들의 관계


A. 자녀들


1 절은 『그 자녀들아 너희 부모를 주 안에서 순종하라 이것이 옳으니라』고 말한다. 자녀들과 부모들에게 권면할 때 사도는 자녀들을 먼저 다루는데 이것은 문제가 대개 그들에게서 나오기 때문이다. 


 이 구절에서 바울은 단순히 자녀들이라고 하지 않고 「그」 자녀들이라고 말한다. 자녀들 앞에 정관사를 사용함으로써 바울은 믿는이들의 자녀들은 평범하지 않음을 가리키고 있다. 그들은 세상 사람들의 자녀들과는 다르다. 그러므로 믿는이들의 가족 중에 있는 그 특별한 자녀들은 주 안에서 부모에게 순종하라는 권면을 받고 있다. 


 「주 안에서」라는 구절은 주님과 하나 됨으로써 부모에게 순종하는 것을 가리킨다. 또한 그것은 자기 노력이 아니라 주님에 의해서, 천연적인 관념대로가 아니라 주님의 말씀에 따라서 행해져야 한다는 것을 의미한다. 믿는이들의 자녀들은 주님과 하나 됨으로써 부모님께 순종해야 한다는 것을 깨달아야 한다. 더욱이 그들은 자기의 힘이 아닌 주님 자신에 의해 부모에게 순종해야 한다. 그들의 순종은 주님의 말씀과 성경에 따른 것이어야 한다. 


 이 구절에서 바울은 자녀들이 주 안에서 부모에게 순종하는 것은 옳다고 말한다. 헬라어로 옳다는 말은 의롭다라고도 번역된다. 부모에게 순종하는 것은 옳고도 의로운 것이다. 


 바울은 2절과 3절에서 계속하여 『네 아비와 어미를 공경하라 이것이 약속 있는 첫 계명이니 이는 네가 잘 되고 땅에서 장수하리라』고 말한다. 이것은 약속 있는 첫 계명일 뿐 아니라 사람과 사람 사이의 관계에 대한 첫 계명이다(출 20:12). 3절에서 언급된 약속은 자녀들이 잘 되고 땅에서 장수하리라는 것이다. 약속의 첫 부분은 물질적인 축복의 번창과 관련되는데 그것은 또한 평화로운 환경에서 사는 것도 언급한다. 약속의 두 번째 부분은 장수하는 것이다. 이 계명에 따르면 물질적인 축복과 장수는 부모를 공경하는 자들에게 주어지는 금생(今生)에 있는 하나님의 축복이다. 


 공경하는 것은 순종하는 것과 다르다. 순종은 행위를 언급하나 공경은 태도를 의미한다. 자녀들이 그들의 부모를 공경하지 않고도 순종할 수 있다. 자기의 부모를 공경하기 위해서는 자녀들에게 어떠한 태도와 어떠한 영이 필요하다. 모든 자녀들은 부모를 공경함으로 순종하는 것을 배울 필요가 있다. 


 만일 우리가 이 땅에서 오래 살려고 한다면 부모를 공경해야 한다. 자기들의 부모를 공경하지 못하는 자들은 점차적으로 자살하는 것이다. 사실상 그들은 이 땅에서의 수명을 단축시킨다. 당신의 수명을 연장하고 싶다면 부모를 공경함으로 순종하기를 배워야 한다. 이것은 성경에서 장수하기 위한 유일한 조건이다. 장수하기를 갈망하는 사람은 누구든지 이 조건을 충족시켜야 한다. 


B. 아비들


4 절에서 바울은 아비들을 향해 『또 아비들아 너희 자녀를 노엽게 하지 말고 오직 주의 교양과 훈계로 양육하라』고 말한다. 노엽게 하는 것은 자녀들의 육을 자극함으로 그들을 손상시킨다. 부모들이 자기 자녀들에게 노하게 되면 그것은 언제나 파괴적이다. 이 때문에 나는 부모들에게 그들의 자녀들을 다룰 때 화내지 말라고 충고한다. 자녀들을 노엽게 하지 않기 위해서는 아비들의 분노가 십자가 밑에 머무름으로 처리되는 것이 요구된다. 우리가 화를 내지 않을 수 있는 유일한 길은 십자가 위에서 머무는 것이다. 자녀들의 과오나 못된 행실을 다룰 때 당신은 반드시 먼저 십자가로 가서 그 곳에 머물러 있어야 한다. 그렇지 않으면 당신은 화를 내게 되며 그 화내는 것은 자녀들을 노엽게 할 것이다. 


 자녀들을 노엽게 하는 대신 아비들은 주님의 교양과 훈계로 양육해야 한다. 자녀들을 양육한다는 것은 그들에게 영양 공급함으로써 그들을 키우는 것이다. 자녀들을 키우는 데는 부모들이 인간 생활과 가정 생활과 사회 생활에 관련된 교훈을 주는 것이 요구된다. 교양이라는 말은 여기서 교훈을 포함한다. 아마도 바울은 하나님의 말씀으로 자녀들을 교육시켜야 한다는 구약의 요구를 언급하는 것 같다(신 6:7). 이는 우리가 성경으로 자녀들을 가르쳐야 한다는 뜻이다. 이 교육과 더불어 때때로 우리는 자녀들을 훈련시키고 징계해야 한다. 부모들이 주의 교양과 훈계로 자녀들을 양육함을 배우는 것은 매우 중요하다. 


 부모로서 우리는 자녀들에 대한 우리의 의무를 다해야 한다. 이것은 우리가 자녀들을 가르칠 뿐 아니라 그들로 따르도록 본을 세워야함을 의미한다. 마치 주 예수님 자신이 제자들을 위해 스스로 거룩케 하신 것처럼(요 17:19), 부모들도 자녀들을 위해 스스로 거룩케 해야 한다. 자녀들이 없는 사람들은 아침 늦게까지 자는 등 어떤 것들을 자유롭게 할 수 있겠지만, 자녀들을 가진 이들은 그런 것들을 할 자유가 없다. 자기 자녀들을 위해 부모들은 반드시 제한받아야 한다. 자녀들은 언제나 그들의 부모를 모방하려고 한다. 그러므로 자녀들로 따르도록 수준 높고도 합당한 모범과 본을 세우는 것은 부모들의 책임이다. 


 그러나 부모들이 세운 본이 아무리 훌륭하다 해도 자녀들을 키우는 것은 하나님의 긍휼에 달려 있다. 한편으로 부모들은 높은 표준을 유지해야 하지만 다른 한편으로는 주님을 신뢰해야 한다. 날마다 우리는 그분께 이렇게 말해야 한다. 『주여, 이 자녀들은 나의 소유가 아닙니다. 그들은 잠시 내게 맡겨두신 당신의 소유입니다. 주여, 내가 그들에게 하고 있는 것은 다만 나의 책임을 이행하고 있는 것입니다. 그들이 어떻게 되는지는 주여, 절대로 당신의 긍휼에 달려 있습니다.』


 자기 자녀들의 영적인 진보에 관해 부모들은 이기적(利己的)일 수 있다. 자기 자녀들이 구원받게 되고 영적으로 되면 부모들은 매우 기뻐한다. 그러나 이 부모들이 남의 집 자녀들이 자기 자녀들보다 더 영적으로 되는 것을 보면 별로 기뻐하지 않을지 모른다. 교회 안의 대부분의 부모들은 자기 자녀들이 미래의 사도들, 장로들, 집사들이 되기를 소망하고 있다. 그와 같이 우리는 이런 문제에 있어서조차 이기적이다. 


 한번은 어떤 여인이 자기 자녀가 구원받도록 필사적으로 기도했다는 것에 관해 읽은 적이 있다. 그 여인이 수년 동안 매일 기도했지만 그 자녀는 구원받지 못했다. 어느 날 그 여인은 왜 주님이 기도를 응답하시지 않고 그분의 약속을 지키시지 않는지를 주님께 물었다. 주님은 확실히 그분의 약속을 지키시며 기도에 응답하리라고 말씀하셨다. 그러나 그 여인은 너무도 이기적이었다. 만일 그 여인이 자기 자녀를 위해 그렇게 많이 기도하는 것을 멈추고 다른 이들의 자녀들을 위해 기도하기 시작했다면, 그분의 신실함을 보게 되었을 것이다. 그때로부터 그 여인은 다른 이들의 자녀들이 구원받게 되기를 기도하기 시작했으며, 얼마 후에 그 여인의 자녀가 구원받았다. 


 이 이야기는 우리가 자녀들이 구원받게 되길 기도하는 데 있어서도 이기적일 수 있다는 사실을 보여 준다. 자기 자녀들을 위해 기도하는 것이 잘못이 아니라 이기적인 방법으로 자녀들을 위한 기도에 온통 마음을 빼앗기는 것이 잘못이다. 그러므로 자녀들의 구원과 그들의 영적인 진보에 대한 문제 또한 우리에게 시험이 된다. 


 Ⅱ. 종들과 상전들의 관계


A. 종들


 바울은 6장 5절부터 9절까지에서 종들과 상전들의 관계를 다루고 있다. 이 관계에서 그는 먼저 종들에게 권면하고 있는데 그 이유는 문제의 근원이 대개 종들에게 있기 때문이다. 5절은 말하기를, 『종들아 두려워하고 떨며 단순한 마음으로 육체의 상전에게 순종하기를 그리스도께 하듯 하며』라고 한다. 사도 바울 당시에 종들은 상전들에게 팔린 바 되었고 상전들은 그들의 생사(生死)에 대한 절대적인 권리를 갖고 있었다. 몇 명의 종들과 상전들이 교회 안의 형제들이 되었다. 그들은 교회 안의 형제들로서 동등했다. 그러나 집에서는 여전히 종들이었던 자들은 육신의 상전인 형제들에게 복종해야 했다. 


 바울은 그리스도께 하듯 두려워하고 떨며 단순한 마음으로 복종할 것을 종들에게 권면했다. 두려움이란 내적인 동기(動機)이며 떨림이란 외적인 태도이다. 단순함은 동기에 있어서 순수하고 오직 단일한 목적만을 가지고 있음을 뜻한다. 종들은 단순해야 하며, 이중의 목적을 가져서는 안 된다. 즉 그들은 어떤 것을 얻으려는 의도로 상전들을 섬기지 말아야 한다. 


 종들은 그리스도께 하듯 그들의 상전들에게 복종해야 한다. 이는 종들이 상전들을 마치 주님과 같이 여겨야 한다는 뜻이다. 종과 상전과의 관계는 우리와 우리 주인이신 그리스도와의 관계에 대한 예표이다. 우리는 종처럼 단순한 마음을 가지고 그분께 복종해야 한다. 


6 절에서 바울은 계속해서 『눈가림만 하여 사람을 기쁘게 하는 자처럼 하지 말고 그리스도의 종들처럼 혼(魂)에서부터 하나님의 뜻을 행하여』라고 말한다. 만일 어떤 형제가 종의 위치에 서서 자기 상전에게 복종한다면, 주님 보시기에 그는 하나님의 뜻을 행하는 그리스도의 종이며, 그의 섬김은 사람에게 하듯 하지 않고 주께 하듯 하는 것이다(7절). 그러한 종은 혼에서부터 하나님의 뜻을 행하는 것이다. 여기서 「혼에서부터」라는 말은 「마음에서부터」 또는 「내적 존재로부터」와 같다. 이는 육체적인 몸으로만이 아니라 마음으로도 섬겨야 한다는 뜻이다. 종들은 「사람에게 하듯 하지말고 주께 하듯」 섬겨야 했다. 이는 바울의 의도가 종들을 주님께로 향하게 하는 것이었음을 가리킨다. 그의 원함은 그들이 주님께 하듯 자기 상전들 섬기기를 배우게 되는 것이었다. 


 종들에 관해서 바울은 8절에서 결론을 맺는다. 『이는 각 사람이 무슨 선을 행하든지 종이나 자유하는 자나 주에게서 그대로 받을 줄을 앎이니라』. 「그대로」란 말은 선한 것을 언급한다. 우리가 무슨 선을 행하든지 주님으로부터 같은 것을 받게 될 것이다. 만일 종들이 무슨 선한 일을 하면 주님은 그들에게 그와 같은 선한 일을 돌려주실 것이다. 이것은 그들이 행하는 선한 일이 그들에게 보상이 될 것임을 의미한다. 


 Ｂ. 상전들


9 절에서 바울은 『상전들아 너희도 저희에게 이와 같이 하고 공갈을 그치라 이는 저희와 너희의 상전이 하늘에 계시고 그에게는 외모로 사람을 취하는 일이 없는 줄 너희가 앎이니라』고 말한다. 자기가 매입한 종의 생사에 대해 절대적인 권한을 갖고 있는 상전들은 공갈을 그쳐야 한다. 왜냐하면 하늘에 계신 주님이 종들과 상전들 모두의 참된 상전이시기 때문이다. 육신 안에서 어떤 이는 종들이며 어떤 이는 상전일지도 모르지만 주님의 눈에는 종들과 상전들간에 차별이 없다. 골로새서 3장 11절에 따르면, 새 사람 안에는 종이나 자유인이 없다. 교회 안에서 우리는 모두 형제들이다. 그러나 육신 안에서는 여전히 종들과 상전들의 구별이 있다. 


 이 모든 권면들에 있어서 바울은 하나의 중요한 요점을 지적하고 있다. 그것은 교회 생활을 위해 현 시대 안에서 합당한 인간 생활을 해야 한다는 것이다. 이것이 우리 모두 배워야 할 지극히 중요한 공과이다. 




메시지 63 - 영적인 대적을 처리하는 전쟁
        


 이 메시지에서 우리는 6장 10절부터 20절까지에 있는 영적인 전쟁을 다루는 이 책의 전략적인 부분을 살펴보자. 이미 본 대로 에베소서에서 바울은 교회의 여러 측면들을 다루고 있다. 교회라는 헬라어 단어 「에클레시아」는 부르심받은 자들의 모임, 즉 회중(會衆)을 가리킨다. 예를 들면, 고대에 시관리(市官吏)들이 어떤 회합을 위해 시민들을 함께 소집했을 때, 그 회합은 하나의 「에클레시아」로 알려졌다. 교회는 하나님께 부르심받은 사람들의 그러한 회중(會衆)이다. 에베소서 1장에서 바울은 교회가 그리스도의 몸임을 밝히고 있다. 마치 어떤 사람의 몸이 그의 신장(身長)이며 표현인 것처럼 그리스도의 몸인 교회도 그리스도의 신장(身長)이며 표현이다. 교회는 그리스도의 몸으로서 만물 안에서 만물을 충만케 하는 분의 충만이다. 


2 장 10절에서 바울은 교회가 하나님의 시(詩)요 그분의 걸작품, 즉 작가의 마음의 갈망을 표현하는 시적인 작품이라고 한다. 이 장에서 바울은 계속해서 교회는 그리스도 예수 안에서 창조된 단체적인 새 사람이요, 하나님의 나라이며, 하나님의 권속임을 지적한다. 더 나아가 이 장에서 교회는 또한 하나님의 거하실 처소이다(22절). 


3 장 4절에서 바울은 그리스도의 비밀을 말한다. 하나님의 비밀은 그리스도요, 그리스도의 비밀은 교회이다. 하나님의 비밀이신 그리스도는 하나님에 대한 정의(定義)이다. 같은 원칙으로 그리스도의 비밀인 교회는 그리스도에 대한 정의(定義)이다. 


3 장 19절에서 바울은 하나님의 충만이라는 용어를 쓴다. 이 용어는 『만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만』(1:23)이라는 표현과 유사하다. 하나님의 충만은 주로 근원을 언급하고 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만은 주로 그 결과를 언급한다. 예를 들면, 하나님의 충만은 샘(泉)과 같고, 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만은 그 샘으로부터 흘러나오는 시냇물과도 같다. 교회는 하나님의 충만인 동시에 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 분인 그리스도의 충만이기도 하다. 


4 장에서 바울은 다시 새 사람에 대해 말한다(24절). 2장은 새 사람의 생활이 아니라 새 사람의 창조를 다룬다. 새 사람은 두 백성들로 구성된다. 즉 믿는 유대인들과 믿는 이방인들이다. 4장은 새 사람의 생활에 대한 그 원칙과 세밀한 것들을 모두 다룬다. 그 원칙은 예수님의 이 땅에서의 삶에 의해 세워진 모형인 예수 안에 있는 진리에 관련되며, 그 세밀한 것들은 하나님의 은혜에 관련된다. 은혜로써 새 사람은 하나님의 영원한 목적을 수행한다. 


5 장과 6장에서 우리는 교회에 대한 더 깊은 두 가지 측면들－그리스도의 갈망을 만족시키는 신부와 하나님의 대적을 패배시키는 전사(戰士)－을 본다. 신부로서 교회는 사랑과 빛이 필요하며, 전사로서 교회는 힘과 하나님의 전신갑주가 필요하다. 


 Ⅰ. 교회의 책임에 대한 소극적인 측면


 에베소서에서 다뤄진 교회의 열두 가지 측면들 중에서 주된 측면들은 새 사람과 신부와 전사이다. 새 사람은 몸의 측면을 포함하고, 몸은 충만과 처소를 포함한다. 그러므로 교회의 처음 열 가지 측면들은 하나님의 영원한 목적을 완성하고 그분의 경륜을 수행하는 새 사람 속에 모두 포함된다. 이 새 사람은 그분이 영원 과거에, 영원 미래를 위해 계획하신 것을 성취하기 위해 삼일 하나님에 의해 사용된다. 그러나 하나님의 계획이 새 사람으로 완성된다 하더라도 그리스도의 갈망은 여전히 만족되어야 하고, 하나님의 대적은 여전히 패배 당해야만 한다. 그러므로 교회는 신부와 전사(戰士), 둘 다 되어야 할 필요가 있다. 


1 장 1절부터 6장 9절까지는 하나님의 영원한 목적을 성취하기 위해 교회에 관한 적극적인 측면에서의 계시를 완성하고 있다. 그러나 아직 하나님의 대적을 처리하기 위한 소극적인 측면에서 여전히 다루어야 할 것이 남아 있다. 처음 다섯 장에는 적극적인 측면에서 하나님의 영원한 목적을 성취하기 위해 여러 가지 면으로 교회가 묘사되어 있다. 소극적인 측면에서의 교회는 하나님의 대적인 마귀를 패배시키기 위한 전사로서 6장에서 발견된다. 이것을 행하기 위해 교회는 반드시 하나님의 전신갑주를 입어야 한다. 


1928 년에 니 형제님은 영적 전쟁에 관한 첫 번째 이기는 자들의 집회를 열었다. 그 집회에서 악한 자인 사탄이 최대 한도로 폭로되었다.니 형제님은 우주 가운데 세 가지 의지, 즉 하나님의 의지와 사탄의 의지와 사람의 의지가 있음을 지적했다. 만일 교회가 어떻게 영적 전쟁에 임하기 위한 하나님의 전사가 될 수 있는지를 알고자 한다면 우리는 반드시 이 세 가지 의지, 즉 세 가지 의도를 알아야 한다. 하나님의 의지는 스스로 존재하는 것으로 영원하며 피조되지 않은 것이다. 피조된 존재들인 천사들도 의지를 갖고 있다. 이 천사들 중 하나인 천사장은 아담이 창조되기 전에 존재했던 우주를 다스리도록 하나님에 의해 임명되었었다. 그의 높은 위치와 아름다움 때문에 이 천사장은 교만하게 되었다. 그 교만이 악한 의도를 일으켰고, 그것은 사탄의 의지가 되었다. 그러므로 하나님의 의도인 하나님의 의지에 더하여 두 번째 의도인 두 번째 의지가 있다. 왜냐하면 지금 사탄의 의지가 하나님의 의지에 대항하여 있기 때문이다. 


 모든 전쟁은 그 근원이 이 의지들의 충돌에 있다. 사탄의 의지가 하나님의 의지에 대항하기 위해 일어서기 전에는 우주 가운데 전쟁이 없었다. 우주 가운데 이 싸움은 하나님을 거스르는 천사장의 배역에서 시작되었다. 그 배역은 지금 국가들과 사회와 가정과 개개인 사이에 일어나고 있는 모든 싸움의 시초이다. 역사를 통해 볼 때 나라들과 단체들과 사람들 사이에, 심지어는 개개인들 속에서조차도 끊임없는 전쟁이 있었다. 예를 들어, 당신은 당신의 이성과 정욕 사이의 내적 전쟁을 체험했을 것이다. 여러 종류의 모든 전쟁은 그 근원이 하나님의 의지와 사탄의 의지 사이에 있는 다툼에 있다. 


 사탄의 배역과 아담의 창조 사이에 얼마나 많은 시간이 경과됐는지 우리는 모른다. 우리는 다만 어떤 특별한 시간에 하나님이 사람을 창조하시고 그에게 자유로운 인간의 의지를 부여했다는 것을 안다. 하나님이 사람에게 자유 의지를 주신 것은 하나님의 위대함 때문이다. 위대한 사람은 결코 어떤 사람에게 자기를 따르라고 강요하지 않을 것이다. 사람에게 자유 의지를 주심으로써 하나님께서는 그분이 억지로 사람을 자신에게 복종시키는 분이 아님을 알리셨다. 젊었을 때 나는 하나님이 자유 의지를 가진 인간을 창조하신 것은 현명하지 않다고 생각했다. 내가 하나님이었다면 나는 사람에게 있어서 선택하는 것을 불가능하도록 만들었을 것이다. 나는 사람이 그런 식으로 하나님만 따를 수 있게 창조했을 것이다. 그러나 하나님은 그분의 위대하심 안에서 인간에게 선택의 자유를 주셨다. 


 창세기 2장에서 우리는 사람은 생명나무를 먹든지 선과 악의 지식의 나무를 먹든지 간에 그의 의지를 사용하는 데 자유로왔음을 알 수 있다. 이 두 나무는 각각 하나님의 의지와 사탄의 의지를 대표한다. 그러므로 동산 안에는 하나님의 의지를 대표하는 생명나무와 사탄의 의지를 대표하는 지식의 나무와 사람의 의지를 대표하는 아담이 있는, 삼각 관계가 있었다. 사실상 생명나무는 하나님 자신을 가리키고 지식의 나무는 사탄을 가리킨다. 그러므로 거기에는 각각 의지를 갖고 있는 세 인격들－하나님과 사탄과 사람－이 있었다. 비록 세 가지의지가 있었으나 싸움은 다만 두 편－하나님과 사탄－만 관련되었다. 그 중요한 쟁점은 사람이 하나님의 의지를 택하느냐 아니면 사탄의 의지를 택하느냐였다. 만일 사람의 의지가 하나님의 의지와 일치된다면 하나님의 의지가 성취될 것이다. 그러나 사람의 의지가 사탄의 의지와 함께 선다면 사탄의 의지가 최소한 잠시라도 수행될 것이다. 우리가 다 아는 대로 사람의 의지는 사탄의 의지 편에 섰다. 이것은 사람이 사탄을 따를 것을 선택했고 사탄의 의지에 편들었음을 의미한다. 그러므로 사탄은 잠시 동안 승리했다. 


 그러나 회개를 통해 사람은 사탄의 의지에서 하나님의 의지로, 즉 사탄 편에서 하나님 편으로 돌아설 수 있다. 복음의 첫 번째 계명은 회개하라는 것이다. 그 다음 두 번째 계명은 믿고 침례받으라는 것이다. 구원받기 원하는 죄인들은 누구나 반드시 이 세 가지 계명을 복종해야 한다. 그는 반드시 하나님께 회개하고 주 예수님을 믿으며 물속에 침례받아야 한다. 회개한다는 것은 사탄의 의지에서 하나님의 의지로 돌이키는 것이다. 출생 이후 우리의 의지는 사탄의 의지 편에 서 있었다. 그 이유는 아담이 사탄의 의지를 택했을 때 우리가 아담 안에 있었기 때문이다.


 많은 그리스도인들이 복음 전파의 참된 의미를 모르고 있다. 성경은 우리가 반드시 그 왕국을 위하여 회개해야 한다고 말한다(마 4:17). 하나님의 왕국은 사실상 하나님의 의지의 행사이다. 죄인들이 하나님의 왕국을 위해 회개할 때 그들은 사탄 편에서 하나님 편으로 돌아서는데, 그것이 하나님의 왕국이요, 하나님의 의지이다. 사람이 사탄의 의지에서 하나님의 의지로 돌이킨 다음에는 반드시 주 예수를 믿고 침례받아야 한다. 침례를 통해 그는 사탄의 의지인 어두움의 권세에서 나와 하나님의 사랑의 아들의 왕국 안으로 옮겨지게 된다(골 1:13). 


 구원받은 날로부터 우리 그리스도인의 생활은 전쟁하는 생활이었다. 출애굽 한 후의 이스라엘 백성들도 마찬가지였다. 유월절 어린 양을 먹은 후, 그들은 애굽 땅을 나와 군대같이 행진했다. 이는 그들이 유월절 어린 양을 먹은 것이 전쟁을 위한 준비였음을 가리킨다. 그들은 전쟁의 분위기 안에서 구원받았다. 애굽을 나오자마자 싸움이 시작되었다. 바로와 그의 병거들이 이스라엘 백성들을 뒤쫓아갔지만 하나님이 그들을 위해 싸우러 오셨다. 이스라엘 백성들이 홍해를 건너고 바로의 군대가 패배된 후, 하나님의 백성들은 그분의 승리를 인해 승리의 개가를 부르며 하나님을 찬양했다. 이스라엘 백성들은 광야를 통과하면서 계속 싸우며 나아갔고, 좋은 땅 안에서도 싸우기를 계속했다. 이처럼 그들의 역사는 구원받은 자의 생활이 전쟁하는 생활임을 계시한다. 


 이미 본 대로 새 사람으로서 교회는 진리에 따라, 은혜에 의해 행해야 하며 신부로서 교회는 사랑과 빛 안에서 살아야 한다. 하나님의 영원한 목적이 성취되어야 하며 그리스도의 마음의 갈망도 만족되어야 할 뿐 아니라 하나님의 대적도 반드시 패배 당해야 한다. 이를 위해 교회는 전사가 되어야 한다. 아가서에서도 볼 수 있는 것처럼 추구하는 자가 주님의 임재를 누릴 때 싸움은 계속되었다. 그러므로 우리는 진리에 따라, 은혜에 의해 행하고 사랑과 빛 안에서 살며 사탄의 의지를 정복하기 위해 싸운다. 우리의 행함은 하나님의 목적의 성취를 위한 것이고, 우리의 생활은 그리스도의 만족을 위한 것이며, 우리의 싸움은 하나님의 대적을 패배시키기 위한 것이다. 그러므로 이 세 가지 것들을 위해 반드시 교회는 새 사람과 신부와 전사가 되어야 한다. 


 Ⅱ. 강건하게 됨


 에베소서 6장 10절은, 『종말로 너희가 주 안에서와 그 힘의 능력으로 강건하게 되라』고 말한다. 「강건하게 되다」라고 번역된 헬라어 단어는 1장 19절에 있는 능력이란 말과 어근(語根)이 같다. 하나님의 대적을 처리하고 어둠의 악한 세력에 대항하여 싸우려면, 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키시고, 공중에 모든 악한 영들보다 훨씬 높은 하늘에 앉히신 능력의 지극히 크심으로 강건케 되어야 한다. 우리가 주 안에서 강건케 되어야 한다는 사실은 사탄과, 그의 악한 왕국과 대항해서 싸우는 영적 전쟁에서 우리는 자신들 안에서가 아닌 주님 안에서만이 싸울 수 있다는 것을 가리킨다. 자신들 안에 있을 때마다 우리는 패배하게 된다. 


 강건하게 되라는 명령은 우리 의지를 행사하는 것이 필요하다는 의미이다. 우리가 영적 전쟁을 위해 강건해지려면 우리 의지는 반드시 강해야 하며 행사(行使)되어야 한다. 우리는 해파리같이 의지가 약하거나 흔들리는 사람들이어서는 안 된다. 사실상 가장 잘 회개할 수 있는 사람은 강한 의지의 소유자들이다. 다소 사람 사울을 예로써 생각해 보자. 그가 주 예수님의 이름을 부르는 자들을 체포하려고 다메섹으로 여행하고 있을 때 그는 주님께 사로잡혔다. 사울은 그러한 강한 의지를 갖고 있었기 때문에 또한 강한 회개를 할 수 있었다. 


 우리 양심을 보존하심과 더불어 하나님은 주권적으로 우리의 의지도 보존하셨다. 만일 그분이 그렇게 하지 않으셨다면 복음 전파가 사람들에게 영향을 줄 수 없었을 것이다. 강한 의지를 갖고 있는 사람에게 복음 전하는 것은 어렵다고 잘못 생각할 수도 있다. 나의 체험에 따르면 나의 복음 전파로 구원받은 대부분의 사람들은 강한 의지와 분명한 의도를 가진 사람들이었다. 그러한 의지는 회개할 때 적극적으로 기능을 발휘할 수 있다. 회개는 의지의 행사를 요구한다. 마찬가지로 강건하게 되는 것도 우리의 의지에 관계된다. 


 오순절날 베드로는 사람들에게 비뚤어진 세대에서 구원됨을 받으라고 말했다(행 2:40). 이 명령은 능동적이면서 또한 수동적인 것 같다. 즉 「받으라」는 어떤 능동적인 것이며, 「구원됨」은 어떤 수동적인 것이다. 6장 10절에 있는 「강건하게 되라」는 바울의 명령도 마찬가지이다. 능동적인 요소－되라(be)－와 수동적인 요소－강건하게(em-powered)－가 조화되었다. 주 안에서 강건케 되기 위해 우리는 의지를 행사해야 한다. 


 우리는 4장에서 새롭게 되어야 함을(23절) 보며, 5장에서는 복종되어야 함(5:21)을 본다. 새 사람이 되려면 새로와져야 하고, 신부가 되려면 순종해야 하며, 전사가 되려면 강건해져야 한다. 전사인 우리는 신사나 사랑스런 신부로서가 아닌 사자로서 전쟁에 나가야 한다. 그러므로 우리는 새 사람과 신부와 전사가 되기 위해 새로와지고 순종하며 강건해져야 한다. 


 주 안에서 강건케 된다는 것은 우리 자신 안에서는 영적 전쟁을 할 수 없으며 오직 주님 안에서와 그분의 힘의 강력 안에서만 싸울수 있다는 의미이다. 6장 10절에서 바울은 능력과 강력과 힘을 언급하고 있다. 먼저 우리는 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키시고 그분을 만물 위의 머리가 되게 하신 그 능력에 의해 강건해져야 한다. 그럴때 우리는 하나님의 강력과 힘을 안다.


 Ⅲ. 하나님의 전신갑주를 입음


11 절은 『하나님의 전신갑주를 입으라』는 말로 시작한다. 영적 전쟁을 하기 위해서는 주님의 능력뿐 아니라 하나님의 갑주도 필요하다. 우리의 무기는 쓸모없지만 하나님의 갑주, 더구나 하나님의 전신갑주는 유용하다. 


 하나님의 전신갑주는 몸의 어떤 개별적인 지체를 위함이 아니라 몸 전체를 위한 것이다. 교회는 단체적인 전사이며 믿는이들은 다 함께 이 유일한 전사를 구성한다. 오직 단체적인 전사만이 하나님의 전신갑주를 입을 수 있고, 개인적으로는 입을 수 없다. 우리는 반드시 개별적으로가 아니라 몸 안에서 영적 전쟁을 해야 한다. 


 하나님의 전신갑주를 입으라는 권면은 명령에 속한다. 하나님은 우리를 위해 갑주를 준비하셨지만 그분이 우리를 대신하여 입지는 않으신다. 오히려 하나님이 마련해 주신 갑주를 우리 스스로 입어야 한다. 이를 위해서 우리는 강건케 되어야 한다. 하나님이 우리를 강건하게 하실 수 있을지라도 우리는 여전히 우리의 의지를 행사하여 그분과 협력해야 한다. 같은 원칙으로, 우리는 갑주를 입으라는 하나님의 명령에도 협력해야 한다. 


 Ⅳ. 마귀의 궤계들에 대항하여 능히 섬


 우리는 「능히 설 수 있도록」 하나님의 전신갑주를 입어야 한다(11절). 6장에서 「선다(stand)」는 말은 매우 중요하다. 2장에서 우리는 하늘에서 그리스도와 함께 앉으며 (6절), 4장과 5장에서는 이 땅위에 있는 그분의 몸 안에서 행한다(4:1, 17, 5:2, 8, 15). 그런 다음 6장에서 우리는 하늘에서 그분의 능력으로 선다. 그리스도와 함께 앉는 것은 그분이 성취한 모든 것에 참여하기 위함이요, 그분의 몸 안에서 행하는 것은 하나님의 영원한 목적을 성취하기 위함이며, 그분의 능력으로 서는 것은 하나님의 대적과 싸우기 위한 것이다. 


 하나님의 전신갑주를 입음으로써 우리는 마귀의 궤계들에 대항하여 능히 설 수 있다. 이 궤계들은 마귀의 악한 계획이다. 마귀는 악한의지뿐 아니라 그 의지를 이루기 위한 교묘한 궤계들도 갖고 있다. 지금조차도 사탄은 그의 악하고 교묘한 궤계를 수행하기 위해 바쁘게 일하며 또한 음모를 꾸미고 있다. 


 Ⅴ. 우리의 씨름


A. 혈과 육에 대한 것이 아님


12 절에서 바울은 계속 말한다. 『우리의 씨름은 혈과 육에 대한 것이 아니요 정사와 권세와 이 어두움의 세상 주관자들과 하늘에 있는 악의 영적 세력들에게 대함이라』. 「혈과 육」은 사람들을 언급한다. 혈과 육의 사람들 배후에는 하나님의 목적에 대항하여 싸우고 있는 마귀의 악한 세력들이 있다. 그러므로 우리의 씨름과 우리의 싸움은 사람들에 대한 것이 아니라 반드시 하늘에 있는 악한 영의 세력들에 대한 것이어야 한다. 


 주의 회복 안에 있는 우리는 영적 전쟁이 사람들에 대항하여 싸우는 문제가 아님을 알아야 한다. 사람들이 회복을 손상시킨다 해도 우리는 그들과 대항해서 싸우지 말아야 한다. 그들 배후와 그들 위에는 악한 권세가 있다. 예를 들면, 다소의 사울이 교회를 잔해하고 있었을 때, 그는 어두움의 권세의 영향 아래 있었다. 어떤 사람들과 종교조직들이 주의 회복에 반대하는 이유는 그들 역시 그들의 배후와 그들 위에 있는 악한 권세에 의해 이용되고 있기 때문이다. 


B. 정사와 권세와 세상 주관자들과 악의 영적 세력들


 정사와 권세와 이 어두움의 세상 주관자들은 사탄이 하나님께 배역할 때 그를 추종했고 지금은 하늘에서 세상 나라들을 다스리는 배역적인 천사들로서 그들은 다니엘서 10장 20절에 나오는 바사 군주나 헬라 군주와 같은 자들이다. 이는 사탄 마귀가 어두움의 왕국을 가지고 있음을 가리킨다(마 12:26, 골 1:13). 이 왕국 안에서 사탄은 가장 높은 곳에 있고, 그 아래에 배역한 천사들이 있다. 


 「이 어두움」은 오늘날의 세상을 언급하는 데, 그것은 악한 천사들을 통해서 세상이 완전히 마귀의 어둠의 주관 아래에 있다는 것을 의미한다. 이 어두움의 세상 주관자들은 사탄이 여러 나라들을 다스리기 위해서 세운 군주들이다. 다니엘서에 따르면 유대 나라만이 사탄의 권세 아래 있지 않은 유일한 나라였다. 이 나라는 이스라엘을 위해 싸웠던 천사장 미가엘에 의해 다스려졌다. 그러나 모든 이방 나라들은 사탄의 주관 아래에서 마귀적이며 배역적인 천사들에 의해 다스려졌다. 그러므로 하나님의 눈에는, 어두움이 온 땅을 덮었으며 지구를 둘러싼 대기(大氣)에 충만했다. 오직 하나님 자신만이 빛 가운데 남아 계셨다. 어두움의 권세자인 사탄의 역사 때문에 지구와 그 대기는 「이 어두움」이 되었다. 


12 절에서 바울은 「하늘에 있는 악의 영적 세력들」을 말하고 있다. 여기서 하늘이란 공중을 언급한다(2:2). 사탄과 그의 악한 영적 세력들은 공중에 있다. 그러나 우리는 그들보다 위에 있는 삼층천에 앉아 있다(2:6). 전쟁시에 적보다 위에 있는 위치는 전략적인 것이다. 사탄과 그의 악한 세력들은 우리 밑에 있으며 그들의 운명은 우리에게 패배 당하는 것이다. 


 우리의 전쟁은 사람들에 대한 것이 아니라 하늘에 있는 악한 영들과 악한 권세들에 대한 것임을 거듭거듭 되새겨야 한다. 배역한 천사들은 사탄의 왕국 안에 있는 악한 영들이다. 이와 같이 교회와 사탄간의 전쟁은 주님을 사랑하고 교회 안에 있는 우리와 하늘에 있는 악한 권세들간의 싸움이다. 밖으로 볼 때 교회를 손상시키는 자는 혈과 육의 사람들이지만, 사실은 그들 배후에서 역사하는 사탄과 그의 악한 천사들이다. 그러므로 반드시 우리는 이런 영적 세력들과 싸워야 한다. 


 Ⅵ. 악한 날에 능히 섬


13 절은 『그러므로 하나님의 전신갑주를 취하라 이는 악한 날에 너희가 능히 대적하고』라고 말한다. 11절은 우리에게 하나님의 갑주를 입으라고 하며, 13절에서는 그것을 취하라고 명하고 있다. 이미 본 대로 하나님의 갑주는 이미 우리를 위해 하나님이 준비하셨고 제공해주셨다. 그러나 우리는 그것을 취해야 하고 입어야 한다. 우리는 하나님의 공급을 사용하고 적용해야 한다. 검과 방패 같은 것들은 취해야 하지만, 흉배와 투구와 신 등은 착용해야 한다. 하나님의 전신갑주를 입든지, 취하든지, 반드시 우리의 의지를 강력하게 행사해야 한다.


 바울은 단지 갑주의 일부분이나 몇 개의 부분이 아닌 「하나님의 전신갑주」라고 특별히 언급한다. 영적 전쟁을 수행하려면 전신갑주를 입어야 한다. 그것을 취하기 위해서는 믿는이들 개개인이 아니라 그리스도의 몸이 필요하다. 


 하나님의 전신갑주를 취함으로써 우리는 악한 날에 능히 대적할 수 있다. 대적한다는 것은 대항하여 서 있는 것이다. 싸울 때 가장 중요한 것은 서는 것이다. 5장 16절에서 바울은 때가 악하다고 말한다. 이 악한 세대 안에서는(갈 1:4), 사탄이 날마다 역사하기 때문에 매일매일이 악한 날이다. 


 Ⅶ. 모든 일을 행한 후에 서기 위함


 바울은 13절에서 『모든 일을 행한 후에 서기 위함이라』라는 말로 끝맺는다. 싸울 때 우리는 끝까지 서 있어야 한다. 모든 일을 행한 후에도 여전히 우리는 서 있어야만 한다. 다음 두 메시지에서 보겠지만, 14절부터 16절까지는 서 있는 방법을 잘 묘사하고 있다. 




메시지 64 - 하나님의 전신 갑주 (1)
        


 이 메시지와 다음 메시지에서는 하나님의 전신갑주를 구성하는 항목들을 살펴보기로 하자. 처음 세 항목들－허리띠와 흉배와 신－은 한 조(組)를 형성한다. 이 세 가지를 수단으로 우리는 능히 설 수 있다. 이 세 항목들과 함께 믿음의 방패를 가지고, 구원의 투구와 그 영의 검(劍)을 받아야 한다(6:16-17).


 방패는 방어용 무기인 반면에 검은 공격용 무기이다. 사실상 하나님의 전신갑주의 여섯가지 항목들 중 오직 검만이 공격용 무기이고 다른 것들은 방어를 위한 것이다. 우리는 먼저 허리띠와 흉배와 신을 살펴보기로 하자.


 Ⅰ. 진리의 허리띠


6 장 14절 전반부는 『그런즉 서서 진리로 너희 허리띠를 띠고』라고 말한다. 허리에 띠를 띠는 것은 우리 전 존재를 강건하게 한다. 우리 전 존재는 진리로 강건하게 되어야 한다. 이렇게 강건하게 되는 것은 앉기 위함이 아니라 서기 위함이다.


4 장에서 진리라는 단어가 사용된 용례(用例)대로(15절, 21절, 24절, 25절) 여기서 진리는 우리 생활 속의 실제이신 그리스도 안에 계신 하나님, 즉 우리 생활로 실제화되고 체험되는 하나님을 언급한다. 이는 사실상 우리가 살아 나타낸 그리스도 자신이다(요 14:6). 그러한 진리, 즉 그러한 실제가 영적 전쟁을 위해 우리 전 존재를 강건하게 하는 허리띠이다. 우리 생활에는 반드시 원칙과 표준이 있어야 한다. 이것은 다름 아닌 실제적으로 우리 생활 가운데 표현된 하나님 자신이다. 그러한 진리로 허리띠를 띨 때 우리는 서기 위해 강건해진다.


 그러나 당신의 일상 생활이 예수 안에 있는 진리의 표준에 훨씬 미달된다면, 악한 날에 능히 서서 대적하는 대신 오히려 달아날 것이다. 당신의 일상 생활 가운데 간증도 하나님의 표현도 없기 때문에 당신은 마귀의 궤계에 대항하여 서 있을 힘을 갖지 못한다. 우리의 일상 생활이 느슨하다면 우리는 능히 어두움의 권세에 대항하여 서 있을 수 없다. 서기 위해서 우리의 일상 생활은 반드시 진리의 원칙에 따라야 하며 진리의 표준에 도달해야 한다. 우리가 이미 지적한 대로 이 진리는 우리의 매일의 행함의 원칙으로서, 일상 생활의 표준으로서, 우리 삶의 본으로 표현된 하나님 자신이다.


 그러한 생활을 하는 사람들은 확실히 진리로 허리띠를 띠었다. 이 사람들은 공격과 반대에 능히 직면할 수 있는 사람들이다. 그들은 진리로 허리띠를 띠었기 때문에 대적자 앞에 서 있을 수 있다. 그러나 하나님이 우리 일상 생활과 행함 가운데 표현되지 않는다면 우리는 허리띠를 띠지 못하고 대적 앞에 서서 대항할 힘을 갖지 못할 것이다.


 영적 전쟁을 위해 우리가 매는 허리띠인 진리는 사실상 바로 우리가 체험한 그리스도이다. 빌립보서 1장 21절에서 바울은 『내게 사는 것이 그리스도니』라고 말한다. 바울이 산 이 그리스도가 그의 진리의 허리띠였다. 이 그리스도는 바울의 일상 생활 안에서 표현되고 계시된 하나님이다. 바울의 일상 생활은 그리스도의 본을 본받은 것이었기 때문에 모든 반대와 역경에 맞서는 힘을 갖고 있었다. 바울은 진리로 허리띠를 띠었으므로 서기 위한 힘을 가졌었다.


 Ⅱ. 의(義)의 흉배


 바울은 계속 14절에서 『의(義)의 흉배를 붙이고』라고 말한다. 의의 흉배는 가슴으로 상징된 우리의 양심을 보호한다. 사탄은 참소자이다. 그를 대하여 싸울 때 우리는 허물없는 양심이 필요하다. 우리 양심이 아무리 선하다고 느낄지라도, 우리는 의의 흉배로 양심을 덮어야 한다. 의(義)란 하나님과 사람에 대해서 올바른 것이다. 만일 우리가 하나님이나 사람에 대해 조그만 문제라도 있다면 사탄은 우리를 참소할 것이며, 그렇게 되면 우리 양심 속에 구멍이 생겨서 그것을 통해 우리의 믿음과 담대함이 새어나간다. 그러므로 우리는 대적의 참소로부터 우리를 보호하기 위한 의의 덮개가 필요하다. 그러한 의는 그리스도시다(고전 1:30).


 어떤 것에도 의롭지 않다면 우리 양심은 허물 있는 양심이 된다. 만일 우리가 영적 전쟁을 수행하려면, 반드시 우리는 허물없는 양심, 즉 구멍없는 양심을 가져야 한다. 우리의 양심에 구멍이 생기면, 우리 믿음은 그 구멍을 통해 새어나간다. 만일 참소와 허물들이 우리 양심에 남아 있으면, 믿음은 사라진다. 그러므로 우리는 선한 양심, 즉 허물없는 양심을 갖기 위해서 양심을 처리해야 한다. 더욱이 우리는 우리 양심을 덮기 위한 의의 흉배를 붙여야 한다.


 우리가 영적 전쟁을 하려고 할 때마다 참소자인 사탄은 우리 양심을 공격한다. 사탄은 다른 때에는 이처럼 많이 우리를 괴롭히지 않는다. 그는 우리 양심에 허물이 있을 때를 알고 있다. 그가 그 허물들에 대해 우리를 참소하면 즉시 우리는 약해진다.


 계시록 12장 11절은 『그들은 어린 양의 피로 저를 이기었으니』라고 말한다. 어린 양의 피로 덮여지는 것은 주로 의의 흉배를 붙이기 위함이다. 의는 피 안에 있고 피의 덮개가 그 흉배이다. 이것을 교리적으로 설명하기는 어렵지만 우리는 체험적으로 그것을 알 수 있다. 우리가 어두움의 권세들에 대항하여 싸우려고 할 때마다 사탄은 참소를 통해 우리 양심을 매우 예민하게 만든다. 이러한 느낌들은 사실 양심의 민감함이 아니라 사탄이 참소한 결과이다. 그 즉시 우리의 반응은 이러해야 한다. 『나는 나의 온전함이나 허물없는 양심에 의해서가 아니라 어린 양의 피로 참소자인 사탄을 이겼다. 나는 그의 참소에 대해 의의 흉배로써 방어되었다.』


 우리의 양심을 덮고, 사탄의 참소로부터 우리를 보호하는 의는 그리스도 자신이다. 그분이 우리의 의이다. 이와 같이 그리스도는 우리의 허리를 졸라매는 진리이며 또한 우리 양심을 덮는 의의 흉배이다. 우리는 자신의 의가 아니라 우리의 의이신 그리스도에 의해 덮여진다. 어떤 이는 어떻게 의의 흉배가 그리스도와 그 피에 모두 관련될 수 있는가 하고 의아해 할 것이다. 체험에서 우리는 그리스도로부터 그 피를 분리할 수 없다. 그분의 피를 떠나서 그리스도는 우리를 덮으실 수 없다. 그분의 피의 씻으심 아래에서 그분은 우리의 의가 되신다. 영적 전쟁에 임하려고 할 때마다 우리는 이렇게 기도하자. 『주여, 나의 의이신 당신 자신으로 나를 덮으소서. 주여, 나는 당신의 피 아래 숨겨집니다.』 더 나아가 반드시 우리는 참소자에게 이렇게 말해야 한다. 『사탄아, 나는 나의 공로 아닌 어린 양의 효능 있는 피로 너를 이겼다.』


 Ⅲ. 평안의 복음의 견고한 기초


15 절은 『평안의 복음의 견고한 기초로 신을 신고』라고 말한다. 전쟁에서 강하게 서 있기 위해 우리 발은 반드시 신을 신어야 한다. 이것은 길을 걷거나 달리기 위한 것이 아니라 전쟁에서 싸우기 위한 것이다.


 「평안의 복음의 견고한 기초」라는 구절은 평안의 복음의 확립을 뜻한다. 그리스도는 십자가 위에서 하나님과 사람에 대해서 우리를 위해 평안을 이루셨는데, 이 평안이 우리의 복음이 되었다(2:13-17). 이것은 견고한 기초로서, 우리 발에 신겨지기 위한 준비로서 확립되었다. 이렇게 해서 우리는 영적 전쟁을 위해 설 수 있도록 견고한 발판을 갖게 된다. 그러한 견고한 기초를 위한 평안 또한 그리스도이시다(2:14).


 대부분의 번역자들이 여기의 헬라어를 견고한 기초라고 하지 않고 준비 또는 예비로 번역한다. 준비나 예비는 신을 신기 위해 준비하는 것을 가리킨다. 에베소서를 읽는 많은 사람들이 15절에서 바울이 복음의 신을 신기 위해 항상 준비하고 예비하라는 권면을 하고 있다고 생각한다. 그러나 이것은 부정확한 번역에서 비롯된 부정확한 이해이다.


 이 구절에 있는 바울의 사상을 이해하기 위해 우리는 여기에서의 복음이 은혜의 복음이나 죄 사함의 복음이 아니며, 심지어는 그리스도의 측량할 수 없는 풍성의 복음도 아니라는 것을 보아야 한다. 여기의 복음은 평안의 복음이다. 2장 15절과 16절에 따르면, 십자가 위에서 그리스도께서는 이방의 믿는이들이 유대의 믿는이들과 접촉할 수 있도록, 또한 우리 모두가 하나님을 접촉할 수 있도록 평안을 이루셨다. 이 평안이 기쁜 소식, 곧 좋은 소식이며, 바로 그것이 복음이다. 이 때문에 2장 17절은 그리스도께서 평안의 복음을 전했다고 말한다. 


 또한 우리는 반드시 이 평안을 복음으로써 전파해야 한다. 6장 15절에서 말한 평안의 복음은 우리를 하나님과 하나 되게 하고, 이방의 믿는이들을 유대의 믿는이들과 하나 되게 하려고 그리스도께서 십자가 위에서 이루신 평안이다. 이 평안이 우리의 복음이다. 이 평안과 함께 준비함 또는 예비함이 있다. 헬라어로는 사실상 견고한 기초를 뜻한다. 이 견고한 기초는 우리가 서기 위한 안전한 발판이다. 그러므로 그리스도께서 십자가 위에서 성취하신 평안은 견고한 발판이요 견고한 기초이다. 우리가 악한 세력들과 싸우고 있을 때, 그리스도께서 이루신 평안이 우리 발을 위한 견고한 기초이다. 영적 전쟁에 참여하기 위해서 우리 발은 반드시 이 견고한 기초로 신겨져야 한다.


 과거에 우리는 대개 복음의 신은 우리가 복음 전할 때 걷거나 뛰기 위한 것이라고 생각했다. 그러나 평안의 복음의 견고한 기초는 뛰기 위한 것이 아니고 서기 위함이다. 뛰기 위해서는 가벼운 신을 신어야 하겠지만 서기 위해서는 튼튼한 신발을 신어야 한다.


 싸울 때 중요한 것은 서는 것이다. 우리는 능히 서서 대적의 공격에 대항해야 한다. 패배한 사람들은 뛰겠지만 승리한 사람은 서 있을 것이다. 대적과 씨름할 때 우리는 사탄이 달아나지 않음을 알게 된다. 우리가 그에 대해 승리했을 때조차도 사탄은 우리와 계속 싸우려고 한다. 그러므로 우리는 능히 서 있는 것이 필요하다. 영적 전쟁은 권투 경기가 아니라 씨름(레슬링) 경기이다. 우리가 대적과 씨름하려면 견고한 발판이 필요하다. 할렐루야! 주의 회복 안에서 우리는 그러한 기초를 갖고 있다! 평안의 복음의 견고한 기초로 신을 신은 사람들이 있기 때문에 대적의 어떠한 공격에도 대항할 수 있다. 그들은 그러한 견고한 기초를 갖고 있기 때문에 어떤 것도 그들을 흔들 수 없다. 무슨 일이 일어나든지 그들은 악한 날에 능히 설 수 있으며 대항할 수 있다.


 보통 평안은 전쟁과 반대된다. 평안이 있을 때는 싸우지 않으며 싸울 때는 평안이 없다. 그러나 여기서 우리는 평안 안에서 평안을 가지고 싸운다. 우리는 평안 안에 서 있음으로 싸운다. 만일 우리가 우리와 하나님, 또는 우리와 다른 믿는이들 사이에서 평안을 상실한다면 우리는 설 곳을 잃는다. 그리스도는 우리를 하나님과 또한 성도들과 하나 되게 하기 위한 평안이시다. 이 평안은 우리를 대적에 대항하여 굳게 서게 할 수 있는 견고한 기초이다.


 이 메시지에서 다뤄진 하나님의 전신갑주의 세 측면－진리의 허리띠와 의의 흉배와 평안의 복음의 견고한 기초－은 모두 그리스도이다. 그분은 우리의 진리요 의이며 평안이시다. 그리스도는 표현되고 계시되신 하나님이시요, 우리를 덮는 의의 요소이시며, 우리를 능히 서게 하는 평안이시다. 그러므로 우리는 영적 전쟁을 하기 위해 평안 안에서 설 수 있다. 우리가 영적 전쟁에서 승리하고자 한다면 진리의 허리띠이시고, 의의 흉배이시며, 우리의 평안이신 그리스도가 필요하다. 그러한 그리스도에 의해 우리는 힘과 덮개와 견고한 발판을 갖는다. 그런 다음 대적에 대항하여 싸울 수 있게 된다. 




메시지 65 - 하나님의 전신 갑주 (2)
        


 앞 메시지에서 우리는 하나님의 전신갑주의 세 항목－허리띠와 흉배와 신－을 살펴보았다. 허리띠는 진리에 관련되고, 흉배는 의에 관련되며, 신은 평안과 관련된다. 우리가 본 대로 진리란 우리의 표준과 본과 원칙으로서 우리 생활 안에서 표현되신 하나님이다. 의(義)는 우리 양심의 덮개로서 우리의 누림과 체험 안에 있는 그리스도이다. 우리 생활 속에 진리를 갖고 있다면 확실히 우리는 우리의 덮개로서 의를 가질 것이다. 성경은 의가 평안을 가져옴을 계시한다. 이는 하나님과 사람 모두에 대한 평안이다. 그것은 그리스도께서 우리를 위해 십자가에서 이루신 바로 그 평안이다. 그러므로 허리띠와 흉배와 신을 갖는 것은 진리와 의와 평안을 갖는 것이다. 우리가 일상 생활에서 하나님을 살아 나타낼 때 우리는 우리의 의이신 그리스도에 의해 덮여지며, 우리의 견고한 기초인 평안을 갖는다. 그럴 때 우리는 대적을 향해 싸울 준비를 갖추는 것이다.


 Ⅰ. 믿음의 방패


16 절은 『모든 것 위에 믿음의 방패를 가지고 이로써 능히 악한 자의 모든 화전(火箭)을 소멸하고』라고 말한다. 우리는 허리를 매는 진리와 양심을 덮는 의와 우리 발이 서기 위한 평안과 우리 전 존재를 보호할 믿음이 필요하다. 만일 우리가 진리이신 하나님에 의해 산다면 우리는 의를 갖게 되며(4:24), 의로부터 평안이 올 것이다(히 12:11, 사 32:17). 이 모든 것 위에 우리는 악한 자의 화전에 대항할 방패인 믿음을 쉽게 가질 수 있다. 그리스도는 그러한 믿음의 주(主)이시며 온전케 하는 분이시다(히 12:2). 전쟁터에서 굳게 서기 위해 우리는 하나님의 전신갑주의 네 가지 항목들로 무장되어야 한다.


 믿음의 방패는 입는 것이 아니고 대적의 공격으로부터 자신들을 보호하기 위해 우리가 손에 쥐는 것이다. 믿음은 진리와 의와 평안 뒤에 온다. 우리가 생활 속에서의 진리와, 덮개인 의와, 우리가 서는 곳인 평안을 갖고 있다면 자연히 믿음을 갖게 될 것이다. 이 믿음은 대적의 공격인 화전에 대한 안전장치이다.


 이제 우리는 믿음의 방패에 대해 상세히 살펴보자. 확실히 우리는 우리의 능력이나 공로 또는 미덕 안에서 믿음을 갖지 못한다. 우리의 믿음은 반드시 하나님 안에 있어야 한다(막 11:22). 하나님은 참되시고 살아 계시며, 우리가 얻을 수 있는 분이시다. 우리는 그분 안에 있는 믿음을 가져야 한다.


 우리는 또한 하나님의 마음 안에 있는 믿음도 가져야 한다. 모든 그리스도인들은 반드시 하나님과 하나님의 마음을 함께 알아야 한다. 우리를 향하신 하나님의 마음은 언제나 선하시다. 우리에게 무슨 일이 일어난다 해도, 우리가 어떤 종류의 고통을 겪는다 해도 우리는 항상 하나님의 선하심을 믿어야 한다. 하나님께서는 우리를 벌하거나 해를 입히거나 손해당하게 하려는 의도가 없으시다.


 하나님의 마음 안에 있는 믿음과 함께 우리는 하나님의 신실하심 안에 있는 믿음도 가져야 한다. 우리는 변할지라도 하나님은 변치 않으신다. 야고보서 1장 17절은 그분에게는 회전하는 그림자도 없다고 말한다. 더욱이 그분은 거짓말하실 수 없으시며(딛 1:2), 항상 그분의 말씀에 신실하시다


 하나님은 신실하실 뿐만 아니라 능(能)한 분이시다. 그러므로 우리는 하나님의 능력 안에 있는 믿음도 가져야 한다. 3장 20절에서 바울은, 하나님은 『우리의 온갖 구하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능히 하실 이』라고 선포한다.


 우리의 믿음이 하나님의 말씀 안에 있는 믿음이라는 또 다른 측면이 아직 남아 있다. 하나님은 그분이 말씀하신 모든 것을 반드시 이루지 않으실 수 없다. 그분이 말씀하실수록 그분은 자신의 말을 이뤄야 할 책임을 더욱더 지게 된다. 우리는 그분께 이렇게 말할 수 있다. 『하나님, 당신은 말씀하셨고, 당신의 기록된 말씀이 제 손 안에 있습니다. 주여, 당신은 당신의 말씀을 이루시지 않을 수 없습니다.』 할렐루야! 하나님의 신실한 말씀이여!


 우리는 또한 하나님의 뜻 안에 있는 믿음도 필요하다. 하나님은 목적이 있는 하나님이시므로 뜻을 갖고 계신다. 우리에 대한 그분의 뜻은 언제나 적극적이시다. 그러므로 무슨 일이 닥친다 해도 우리는 자신의 행복이나 환경에 주의하지 말고 하나님의 뜻만을 주의해야 한다. 우리 환경은 변할지라도 하나님의 뜻은 결코 변치 않으신다.


 더욱이 우리는 하나님의 주권 안에 있는 믿음을 가져야 한다. 하나님은 주권을 갖고 있는 분이시므로 결코 잘못하실 수 없다. 그분의 주권 아래 우리의 잘못들조차도 선을 이루게 된다. 만일 하나님께서 주권적으로 우리가 잘못하는 것을 허락치 않으신다면 우리는 잘못을 범할 수 없을지도 모른다. (그러나 이것은 우리가 고의로 잘못해야 한다는 의미가 아니다.) 우리가 틀렸을 때에는 회개해야 한다. 그러나 후회할 필요는 없다. 왜냐하면 후회하는 것은 믿음이 결여되었다는 뜻이기 때문이다. 잘못과 결점에 대한 회개를 한 후에는 반드시 하나님의 주권 안에 있는 믿음을 사용해야 한다. 만일 주님이 우리가 그렇게 하는 것을 주권적으로 허락치 않으셨다면 우리는 잘못을 범할 수 없었을 것이다 그러므로 후회할 필요가 없다.


 우리는 모두 하나님 안에, 하나님의 마음 안에, 하나님의 신실하심 안에, 하나님의 능력 안에, 하나님의 말씀 안에, 하나님의 뜻 안에, 또한 하나님의 주권 안에 있는 온전한 믿음을 가져야 한다. 우리가 그러한 믿음을 갖고 있다면 사탄의 화전은 우리를 손상시킬 수 없을 것이다.


 화전(火箭)들이란 사탄의 유혹, 제안, 의심, 의문, 거짓말, 공격 등을 말한다. 화전은 사도 바울 당시 전사들이 사용했는데 사도는 이것을 사탄의 공격에 대한 예(例)로 사용했다. 모든 유혹은 속임수이며 거짓 약속이다. 화전은 우리에게 다가오는 마귀의 제안을 포함한다. 우리가 아침에 일어날 때 사탄은 자주 우리에게 제안해 온다. 이 때문에 우리가 아침에 가장 먼저 할 일은 말씀 안에 들어가는 것이다. 우리가 말씀 안에 있지 않으면, 마귀의 제안들에 대항하는 보호 덮개를 갖지 못할 것이다. 의심과 의문들 역시 사탄의 화전이다. 당신은 의문 부호(?)가 뱀과 매우 비슷하게 보인다는 것을 주목해 본 적이 있는가? 하와에게 『하나님이 … 라고 하시더냐?』라고 물은 것은 사탄이었다(창 3:1). 마귀가 이런 식으로 묻는다면 우리는 심지어 그에게 말도 하지말고 대답을 피해야 한다. 자주 사탄은 거짓말로 우리를 공격해 온다. 그러나 믿음의 방패가 이러한 화전들에 대항하여 우리를 지켜준다.


 마귀의 화전들은 우리 생각 속에 주입된 생각들에서 온다. 그 생각들이 우리 자신의 생각 같지만 사실은 사탄의 것이다. 나는 그런 생각들이 내 자신의 것인 줄로만 알았었다. 그러나 후에 나는 그런 것들이 사탄에게서 왔다는 것을 깨달았다. 내가 그 생각들을 용납하지 않기로 결심한 후에도 집요하게 그런 생각들이 오는 것을 보고 나서 이것을 발견했다. 나는 그 생각들이 내 것이 아니라 사탄의 것들임을 보았다. 그 이전에는 그 모든 생각들을 주님께 자백하는 것이 나의 실행이었지만, 지금은 자백하기를 거절한다. 그러나 어떤 이들은 그 생각들이 사탄에게서 온다 해도 우리가 악하기 때문에 우리 속으로 주입되었다고 생각할 것이다. 이것을 믿지 말라. 오히려 당신은 이렇게 말해야 한다. 『주여, 저는 타락했지만 당신의 깨끗케 하심 아래에 있습니다. 사탄, 이 생각은 너의 것이다. 그러니 네가 그것을 책임져야만 한다. 나는 이 책임을 함께 질 수 없다.』 그런데도 어떤 이들은 양심이 지나치게 예민하여 사탄이 야기시킨 것들을 계속 자백한다. 사탄이 교묘하게 당신 속에 주입한 생각들을 결코 자백하지 말라.


 사탄의 화전을 막기 위한 믿음을 가지려면 허물없는 양심을 가진 합당한 영이 필요하다. 그러나 믿음은 주로 우리의 영이나 양심 안에 있지 않고 우리 마음의 가장 강한 부분인 의지 안에 있다. 신약은 우리가 마음으로 믿는다고 말한다(롬 10:10). 체험에 따르면 우리 마음 안에 있는 이 믿음은 주로 우리 의지의 행사(行使)와 관련된다. 해파리같이 연약한 의지를 갖고 있는 사람은 강한 믿음을 갖지 못한다. 야고보서 1장 6절에서 의심하는 자는 마치 바람에 밀려 요동하는 바다 물결 같다고 말한다. 그러한 사람은 흔들리는 의지를 가진 사람이다. 그러므로 우리가 믿음을 가지려면 우리의 의지를 행사해야 한다.


 Ⅱ. 구원의 투구


17 절 전반부에서 바울은 계속해서 『구원의 투구를 가지라』고 말한다. 이는 악한 자가 우리로 향하도록 하는 소극적인 생각들에 대항하여 우리의 생각, 즉 정신을 보호하기 위한 것이다. 그러한 투구, 즉 그러한 덮개는 하나님의 구원이다. 사탄은 위협과 근심과 걱정과 기타 약하게 하는 생각들을 우리 생각 속에 주입시킨다. 하나님의 구원은 이 모든 것들에 대항하여 우리가 취하는 덮개이다. 그러한 구원은 우리가 일상 생활에서 체험하는 구원하는 그리스도시다(요 16:33).


 사탄의 화살은 생각을 통해 우리에게 날아온다. 그러므로 우리의 양심이 의의 흉배를 필요로 하고, 우리 의지가 믿음의 방패를 필요로 하는 것처럼 우리의 생각은 구원의 투구를 필요로 한다. 


 우리는 진리와 의와 평안과 믿음, 그리고 구원이 필요하다. 의는 평안을 가져오고 평안은 우리에게 믿음을 갖게 하는 근거를 준다. 그런 다음 믿음에서 구원이 생긴다. 구원의 투구와 믿음의 방패를 구별하지 말라. 방패는 우리 존재의 전면(前面)을 보호하고 투구는 머리를 보호한다. 방패와 투구는 함께 역사 한다.


 Ⅲ. 그 영의 검


17 절에서 바울은 『하나님의 말씀인 성령의 검』을 말한다. 하나님의 갑주에 있는 여섯 가지 항목 중에서 이것만이 대적을 공격하기 위한 것이다. 검으로 우리는 대적을 산산조각 내어 버린다. 그러나 검을 먼저 쥐지 말라. 그보다 먼저 우리는 반드시 허리띠와 흉배와 신을 착용하고 믿음의 방패와 구원의 투구를 취해야 한다. 우리 전체가 보호되고 우리의 분깃인 구원을 갖고 난 그 때에야 성령의 검을 받을 수 있다.


17 절에서 「…인(which)」의 선행사는 검이 아니라 그 영이다. 이는 그 영이 하나님의 말씀이며, 그 둘 다 그리스도라는 것을 가리킨다(고후 3:17, 계 19:13). 내가 이 구절을 썼다면 「하나님의 말씀의 검」이라고 했을 것이다. 그러나 바울은 「하나님의 말씀인 그 영의 검」이라고 말한다. 여기서 검은 그 영의 검인가 아니면 말씀의 검인가? 대부분의 독자들이 검은 말씀이며 그 영이 검을 휘두른다고 생각한다. 나도 오랫동안 이 구절을 그렇게 이해했다. 나는 검을 사용하는 이는 그 영이지 내가 아니라고 생각했다. 바꿔 말해서 이러한 이해에 따르면, 검은 말씀이고 검을 사용하여 대적을 죽이는 분은 그 영이다. 어릴 때부터 나는 그 영은 우리가 하나님의 말씀을 검으로 사용하는 것을 돕는다고 배웠다. 그러나 여기서의 의미는 그렇지 않다. 그 영은 검 자체이며 그 검을 사용하는 분이 아니라는 것이 정확한 의미이다. 하나님의 말씀이 또한 검이다. 검은 그 영이며 그 영은 말씀이다. 여기서 우리는 하나인 셋－검과 그 영과 말씀－을 가진다.


 이 메시지에서 나의 주된 부담은 이 문제에 있다. 말씀은 성경이다. 그러나 이 말씀이 인쇄된 문자들 뿐이라면 그것은 그 영도 아니며 검도 아니다. 17절의 말씀은 헬라어로 「레마」, 즉 어떤 상황에서 그 영이 그 순간에 말해주는 즉각적인 말씀이다. 성경의 항상 있는 말씀인 「로고스」가 직접적인 「레마」가 될 때 이 「레마」는 그 영이 될 것이다. 그 영이 되는 이 「레마」는 대적을 산산조각 내어 버리는 검이다. 예를 들면, 우리는 어떤 특별한 구절을 반복해서 읽음으로 다만 그것을 문자로 된 말씀인 「로고스」로서만 가질지 모른다. 그러한 말씀은 아무 것도 죽이지 못한다. 그러나 어느 날 그 구절이 우리에게 현재적이고 즉각적이며 살아 있는 말씀인 「레마」가 될 때 이 「레마」가 그 영이 된다. 이 때문에 요한복음 6장 63절에서 주 예수님은 『내가 너희에게 이른 말이 영이요 생명이라』고 말씀하셨다. 헬라어 원문에서는 또한 여기에서 「레마」를 사용하고 있다. 즉각적이고 현재 하시는 말씀이 그 영이다. 이런 종류의 말씀이 검이다. 그러므로 검과 그 영과 말씀은 하나인 셋이다. 더욱이 그 영이 아닌 우리가 대적을 죽이는데 이 검을 사용하는 사람들이다.


 우리 그리스도인의 체험에서 볼 때 말씀과 그 영은 항상 하나임에 틀림없다. 말씀은 갖지 않고 그 영을 갖는다고 말하는 것은 모두 틀린 말이다. 말씀을 취하지 않고는 그 영을 가질 수 없다. 내 체험을 보더라도 나는 거의 말씀을 통해서 그 영을 받는다. 내가 살아있는 방법으로 말씀을 접촉할 때 그 말씀은 내게 그 영이 된다. 그러나 어떤 이들은 그 영은 없이 성경만을 취하는데, 이것 역시 틀린 것이다. 꽃을 키우기 원하는 사람들은 씨앗과 그 씨앗 속에 담긴 생명 둘 다 있어야 한다. 씨앗 속에 있는 생명을 씨앗 자체와 구별하기란 불가능하다. 그 생명을 가지려면 반드시 씨앗을 가져야 한다. 말씀과 그 영과의 관계는 씨앗과 그 생명과의 관계와 같다. 우리는 반드시 둘 다 가져야 한다. 주 예수님은 그 영이신 동시에 말씀이시다. 그분은 말씀 없는 그 영이 아니요, 그 영 없는 말씀도 아니시다.


 그분은 말씀이시면서 그 영이기 때문에 그분은 이해하기 위한 생각과 받기 위한 영을 가진 사람을 창조하셨다. 성경을 대할 때 우리는 생각과 영을 모두 사용해야 한다. 읽음으로써 생각을 사용하고, 기도함으로써 영을 사용한다. 읽는 것과 기도하는 것 둘 다 필요하기 때문에, 우리는 말씀을 기도로 읽어야 한다. 나는 기도로 말씀 읽기(pray-reading)를 통해 내 영이 강해지고 대적을 삼킬 준비를 갖추게 된 것을 간증할 수 있다. 나는 영을 사용할 뿐만 아니라 말씀을 숙고하기 위해 생각도 사용한다. 예를 들어, 왜 은혜와 진리는 4장에서 언급되었고, 사랑과 빛은 5장에서 언급되었는가를 스스로 질문할 수도 있다. 나는 또한 이에 관해 기도한다. 기도로 말씀 읽기를 통해 내 영이 강건해질수록 대적을 죽이기 위해 나는 더욱더 그 영의 검을 사용한다. 또한 내가 말할 때 나는 대적을 산산조각 내어 버리는 검을 갖게 된다.


 하나님의 전신갑주를 취함으로 우리는 진리와 의와 평안과 믿음과 구원을 가지며, 마지막에는 「레마」와 그 영과 검을 갖는다. 이 검은 대적을 공격하는 데 사용하는 우리의 공격용 무기이다. 검을 포함한 하나님의 전신갑주를 가질 때 우리는 보호될 뿐만 아니라 대적과 씨름할 준비가 된다. 진리와 의와 평안과 믿음과 구원을 가짐으로써, 우리는 영적전쟁에서 검을 사용할 수 있도록 갖춰지고 자격을 부여받고 강건해지며 능력을 얻게 된다. 그럴 때 대적은 우리의 칼에 잘려져서 굴복케 되고 또한 우리에게 멸절당한다.


 대적에 대항하여 영적 전쟁을 수행할 때, 우리는 책략이나 기술이나 정치를 사용하지 않는다. 우리의 유일한 무기는 「그 영－말씀」인데, 그것이 검이다. 우리는 교활한 궤술을 쓰지 않고 그 영의 검을 휘두른다. 우리의 허리는 진리로 매고, 양심은 우리의 의이신 그리스도로 덮으며, 우리의 견고한 기초인 평안을 갖는다. 우리는 하나님과 사람에 대해서 아무 문제가 없다고 온 우주에 자랑할 수 있다. 왜냐하면 우리는 십자가 위에서 그리스도께서 이루신 평안 위에 서 있기 때문이다. 더 나아가 우리는 믿음의 방패로 보호되고, 구원의 투구로 지켜진다. 그리하여 우리가 말씀을 기도로 읽을 때 모든 말씀이 대적을 베는 칼인 「레마」가 된다. 이렇게 할 때 승리는 우리의 것이다. 우리는 대적을 정복하고 패배시킬 뿐 아니라, 그를 죽이고 심지어는 산산조각 내어버린다. 이것이 하나님의 전신갑주를 입고 영적 전쟁을 한다는 의미이다. 교회는 반드시 하나님의 대적을 멸하기 위해 그처럼 장비되고 싸우며 또한 승리하는 교회가 되어야 한다. 




메시지 66 - 기도로 적용함
        


 이 메시지에서는 특별히 기도의 문제를 다루고 있는 6장 18절부터 20절까지를 보기로 한다.


 Ⅰ. 하나님의 갑주의 항목들에 대한 적용인 기도


 이미 본 대로 하나님의 전신갑주는 여섯 가지 항목－진리의 허리띠, 의의 흉배, 평안의 복음의 견고한 기초, 믿음의 방패, 구원의 투구, 그 영의 검－으로 구성되어 있다. 그러한 완전한 갑주로 장비될 때 우리는 능히 서서 대적의 공격에 맞설 수 있으며 심지어 그에게 공격까지도 할 수 있다. 하나님의 갑주에 대한 항목들을 말한 다음 바울은 기도로 방향을 돌린다.


18 절은 『모든 기도와 간구로 하되 무시로 영 안에서 기도하고 이를 위하여 깨어 구하기를 항상 힘쓰며 여러 성도를 위하여 구하고』라고 말한다. 「모든 기도와 간구로 하되」라는 구절은 17절의 「가지라」는 말을 수식한다. 기도로써 우리는 구원의 투구와 하나님의 말씀을 갖는다. 이는 우리가 모든 기도와 간구로써 하나님의 말씀을 받아야함을 가리킨다. 우리는 하나님의 말씀을 받아들일 때 기도해야 할 필요가 있다. 이미 본 대로 하나님의 전신갑주는 여섯 가지 항목으로 구성된다. 아마 기도는 일곱번째 항목으로 간주될 수 있을 것이다. 기도는 우리가 다른 항목들을 적용하는 수단이다.


18 절에서 「모든 기도와 간구로 하되」라는 수식어구는 14절부터 17절까지에서 다뤄진 갑주의 여섯 가지 항목들과 관련이 있다. 우리가 진리로 허리를 두르고 의의 흉배를 붙이며 평안의 복음의 견고한 기초로 신을 신는 것은 모든 기도와 간구에 의해서이다. 더 나아가 믿음의 방패를 쥐고 구원의 투구와 하나님의 말씀인 그 영의 검을 받는 것도 기도에 의해서이다. 갑주를 입거나 그 갑주의 어떤 항목들을 취하려고 할 때마다 우리는 기도해야 한다. 우리는 기도 없이 하나님의 갑주의 어떤 부분도 사용할 수 없고 또 해서도 안 된다. 기도는 하나님의 갑주를 적용하기 위한 유일한 방법이다. 실제적으로 갑주를 유용하게 만드는 것은 기도이다. 예를 들면, 우리가 구원의 투구를 가질 수 있어도, 그 투구를 유용하게 하며 효력 있게 만드는 것은 기도이다. 그러므로 기도는 매우 중요하며 필수적이다.


 Ⅱ. 기도함


18 절에서 바울은 한 가지 기도만 아니라 모든 기도와 간구를 말하고 있다. 기도는 일반적인 반면에 간구는 특별하다. 우리는 통상적인 방법으로도 기도하고 필요한 때는 특별한 방법으로도 기도해야 하는데, 어떤 특정 상황에 관해서는 주님께 간구하기 위해 잠자는 것이나 먹는 것을 포기할 수도 있을 것이다.


A. 무시(無時)로


18 절에서 바울은 『무시로 기도하라』고 말한다. 어떤 사람들은 「무시로」라는 말을 단지 우리가 기도하는 모든 시간을 의미한다고 생각하고, 다른 사람들은 항상이라고 생각한다. 항상 기도하는 것은 데살로니가전서 5장 11절의 쉬지 말고 기도하라는 바울의 말과 일치한다.


 Ｂ. 영 안에서


18 절에서 바울은 영 안에서 특별히 기도하라고 말한다. 이것은 하나님의 영이 내주하시는 우리의 거듭난 영을 언급한다. 그것은 연합된 영 즉 하나님의 영과 연합된 우리의 영으로 간주될 수 있다. 우리가 우리의 영 안에 있을 때마다 또한 성령 안에 있게 되는데, 그 이유는 우리의 영이 주님과 하나이기 때문이다(고전 6:17). 그러므로 영 안에서 기도하라는 바울의 명령은 우리가 또한 하나님의 영 안에서도 기도해야 함을 뜻하는데, 그 이유는 이 두 영이 우리 안에서 연합되었기 때문이다.


 기도에 있어서 우리가 사용해야 할 주요 기관은 우리의 영이다. 만일 우리의 생각이 너무 활동적이거나 감정이 통제되지 않는다면 기도하기가 어렵다는 것을 알게 될 것이다. 기도할 때 우리 생각은 안식해야 하며 감정은 너무 뜨겁거나 너무 차갑지 않도록 균형잡혀져야 한다. 내 체험에서 볼 때 생각이 다른 것들에 사로잡혀 있으면 기도할 때 쉽게 벗어나게 된다. 마찬가지로 나의 감정도 합당하게 균형잡히지 않으면 기도할 때 영에서부터 무엇을 말해내기가 어려움을 발견한다. 그러므로 영 안에서 기도하기 위해 생각은 조정되어야 하고 감정은 균형잡혀져야 한다. 이것은 대단히 많은 내적 훈련을 요구한다.


 더 나아가 무시로 영 안에서 기도하려면 반드시 우리의 의지가 강해야 한다. 해파리같이 약한 의지의 소유자는 기도할 수 없다. 기도가 쉬운 것처럼 보이지만 사실은 어렵다. 말하고 읽는 것은 쉽지만 기도하기는 어렵다. 이 때문에 기도에는 우리의 의지의 행사(行使)가 요구된다.


 그리스도인은 반드시 기도하는 사람이어야 한다. 기도하지 않는 것은 죄이다. 당신이 다른 사람들, 즉 성도들이나 가족들을 위해서 기도하지 않는다면 당신은 죄 짓고 있는 것이다. 그러나 기도의 부족을 죄로 여기는 그리스도인들이 많지 않다. 기도하는 사람들이 되기 위해서 우리는 의지를 행사해야 한다. 합당한 기도 생활을 위해서는 우리 생각이 진지해야 하며, 감정은 균형잡혀야 하고, 의지는 강건하게 되어야 한다. 그러면 우리는 능히 영 안에서 무시로 기도할 수 있을 것이다.


 Ⅲ. 깨어 있음


A. 이 기도를 위해


18 절에서 바울은 계속해서 말한다. 『이를 위하여 깨어 구하기를 항상 힘쓰며 여러 성도를 위하여 구하고』. 이는 우리가 이 기도 생활을 위해서 정신 차리고 깨어 있어야 함을 가리킨다. 우리는 기도에 바쳐야 할 시간을 빼앗기지 않도록 경계해야 한다. 실제적으로 깨어있기 위해 교회들 안에 있는 많은 이들이 기도할 특정 시간을 마련한다.


 기도를 위해 깨어 있는 것은 우리가 합당하게 기도하기 위해 우리의지를 행사하고, 생각을 안정시키며, 감정을 조절하는 것을 뜻한다. 우리의 생각과 감정과 의지를 복종하게 만들려면 상당히 많은 훈련이 요구된다. 많은 이들이 이것을 실행하지 않기 때문에 그들의 생각은 배역적이다. 그들이 생각에게 안정하라고 말하면 생각은 더욱 활발하게 된다. 어떤 사람들은 감정에 문제가 있다. 우리는 장시간의 대화를 마친 직후에라도 기도할 수 있을 정도로 자신을 훈련하는 사람들이 될 필요가 있다. 그러한 훈련의 필요가 기도를 위해 깨어 있으라는 바울의 말 속에 함축되어 있다.


 기도 생활을 위해 깨어 있지 않는다면 우리는 시간을 잃게 된다. 하루종일 여기 저기에 우리 시간이 낭비될 것이다. 우리의 곡간이 짜여져 있지 않거나 통제되지 않기 때문에 시간을 잃을 수도 있다. 근무할 때는 시간이 면밀하게 규제될 것이다. 그러나 기도에 대해서는 많은 사람들이 시간표를 짜지 않고 있다. 그 결과 기도에 드려질 수 있었던 많은 시간들이 상실되었다. 우리가 시간을 아끼고 가능한 모든 기회를 붙잡는다면 많은 시간을 불필요하게 잃어버리지는 않을 것이다. 비록 당신이 바쁘더라도 그것을 기도하지 않은 변명으로 사용하지 말라. 만일 당신이 기도 생활에 높은 가치를 둔다면, 당신은 그것을 위해 깨어 있을 것이며 그것을 위해 시간을 안배할 것이다. 당신이 아무리 바쁘더라도 당신에게는 여전히 기도할 시간이 있다.


 성경에 있는 실례에 따라서 매일 한 번 이상의 기도 시간을 남겨두는 것이 좋다. 예를 들어, 다니엘은 하루에 세 번씩 기도했다(단 6:10). 또한 시편 기자들은 아침과 점심과 저녁에 기도하는 것을 말한다(시 55:17). 만일 우리가 매일 정한 시간에 기도하는 습관을 기른다면 커다란 축복이 임할 것이다. 이 축복은 우리 개인 생활뿐 아니라 교회와 우리 이웃과 심지어는 국가에도 영향을 미칠 것이다.


B. 모든 인내로


 바울은 우리에게 모든 인내로 기도를 위해 깨어 있으라고 명한다. 기도 생활을 영위하기 위해 우리는 모든 인내, 즉 꾸준하고 끈기 있는 주의가 필요하다. 만일 당신이 기도하기 위해 아침 시간을 정해 놓았다면 그 시간을 지키기 위해 지속적으로 깨어 있어야 한다. 어떤 산만함도 허용하지 말라. 당신은 그 시간을 위해 전화 수화기를 내려놓아도 좋다. 만일 우리가 기도를 위해 지속적으로 깨어 있지 않는다면, 대적은 많은 분요(紛擾)한 것들을 보낼 것이다.


C. 모든 간구로


1. 성도들을 위해


 또한 바울은 18절에서 「여러 성도를 위하여」라고 말한다. 이는 우리가 성도들을 위해 기도해야 함을 지적한다. 기도 생활에 이르도록 깨어 있기 위해 우리는 특별한 방법으로 기도해야 한다. 이는 우리가 기도를 하도록 깨어 있기 위해, 즉 기도 생활과 기도 시간을 위해 특별히 기도해야 함을 뜻한다. 또 우리는 모든 성도들을 위해 간구해야 한다. 당신이 사는 지방에 있는 성도들과 다른 도시나 외국의 성도들을 위해 기도하는 데 얼마나 많은 시간이 필요하겠는지 생각해 보라.


2. 사도를 위해


a. 사도에게 그 말씀을 주시기를


19 절에서 바울은 계속 말한다. 『또 나를 위해 구할 것은 내게 말할 것을 주사 나로 입을 벌려 복음의 비밀을 담대히 알리게 하옵소서 할 것이니』. 「말할 것」이라고 번역된 헬라어는 말씀, 언변, 표현 등도 의미한다. 바울은 자기에게 말씀이 주어지게 되기를 기도해달라고 믿는이들에게 간청하고 있었다. 그는 입을 벌려 복음의 비밀을 담대히 알리게 되기를 원했다. 바울은 말씀과 그 말씀을 선포할 담대함이 둘 다 필요했다.


 복음의 비밀은 그리스도와 하나님의 영원한 목적의 성취를 위한 교회이다. 어떤 그리스도인들은 그 안에 비밀이 없는 복음을 전한다. 그러나 바울은 비밀의 복음을 선포했다. 이 비밀은 신약 전체의 경륜을 뜻한다. 그리스도는 하나님의 비밀이요, 교회는 그리스도의 비밀이다. 그리스도와 교회 모두 하나님의 경륜을 위해 있으며 그것이 또한 비밀이다. 이 모든 비밀들은 복음에 관련된다.


 나는 주께서 복음 전파의 분위기가 모든 지방 교회들 안에서 발전되게 하실 것을 믿는다. 그러한 분위기가 널리 행하여지기를 위해 기도하라. 복음 집회에서 우리는 찬송을 하거나, 그리스도는 사람의 필요를 만족시킬 것이라고 말해주는 것 이상의 것을 해야만 한다. 그보다 우리는 하나님의 경륜에 관한 높은 것들을 주제로 하는 완전한 메시지를 주어야 한다. 믿지 않는 이들에게 하나님의 영원한 목적을 말해 주자. 그들의 이해력을 과소평가하지 말라. 그들은 당신이 기대한 것 이상으로 이해할 수도 있다. 확실히 이런 종류의 복음 전파는 믿지 않는이들을 주께로 이끌어 올 것이다.


 우리의 복음 집회에서는 말씀 전함과 가르침이 모두 필요하다. 우리는 말씀 전하는 분위기 속에서 가르쳐야 한다. 분명히 성도들은 그들의 친척과 친구들을 그런 집회에 데려오기를 원할 것이다. 우리의 부담은 복음의 비밀을 알리는 것이다. 이를 위해 기도하라. 주께서 우리에게 말할 것을 주사 우리로 입을 열어 담대히 복음의 비밀을 가르치고 전하게 하시도록 기도하라. 우리는 이렇게 높은 방법으로 복음을 선포해야 한다.


b. 사도가 말을 담대히 하게 되도록


20 절에서 바울은 『이 일을 위하여 내가 쇠사슬에 매인 사신이 된 것은 나로 이 일에 당연히 할 말을 담대히 하게 하려 하심이라』고 말한다. 바울은 복음을 위한 사신(使臣)이었다. 사신(使臣)은 어떤 사람들을 접촉하도록 특별한 권위에 의해 보내심을 받은 자이다. 바울은 자신을 하나님에 의해 보내어진 사신으로 생각했다. 그는 우주 가운데 가장 높은 권위에 의해 보내심받은 사람이었다. 그러나 그는 쇠사슬에 매인 사신이었다. 쇠사슬이란 말은 헬라어로 연결된 사슬, 즉 죄수를 지키기 위해 묶는 사슬을 의미한다. 바울의 갈망은 쇠사슬 속에서도 담대히 말하고자 하는 것이었다. 비록 바울이 자기를 지키는 사람에게 쇠사슬로 매인 바 되었지만 그는 당연히 할 말을 담대히 말하기 원했다. 




메시지 67 - 결론
        


 이제 우리는 에베소서의 결론인 6장 21절부터 24절까지에 이르렀다.


 Ⅰ. 두기고를 천거함


19 절과 20절에서 바울은 자기를 위해 기도해 줄 것을 성도들에게 간청했다. 그런 다음 21절에서 계속 『나의 사정 곧 내가 무엇을 하는지 너희에게도 알게 하려 하노니 사랑을 받은 형제요 주 안에서 진실한 일꾼인 두기고가 모든 일을 너희에게 알게 하리라』고 말한다. 이것은 한편으로 바울은 그를 위한 성도들의 기도가 필요했지만, 또 한편으로 그는 성도들에 대한 참된 관심 때문에 두기고를 보내어 자기 소식을 알리고 또 그들의 마음도 위로했음을 말해 준다(22절).


 이는 바울과 에베소의 성도들간에 좋은 교통을 갖고 있는 뛰어난 관계가 있었음을 가리키며 또한 두기고와 같은 그런 중개자가 필요함도 지적한다. 사도와 믿는이들과 두기고는 하나였다. 바울은 먼저 믿는이들에게 자기를 위해 기도해 줄 것을 간청함으로써 본을 세웠다. 그 다음 그는 자기 소식을 그들에게 알리고 또 그들을 위로하기 위해 두기고를 보냈다. 얼마나 달콤하고 아름다운가! 비록 오늘날 우리가 이것을 거의 실행하지 않고 있으나 우리는 그러한 실행을 갖도록 노력해야 한다. 우리는 이런 종류의 교통이 필요하다.


 두기고는 위대한 일을 수행하기 위해 보내어진 것이 아니다. 도리어 그의 임무는 성도들에게 바울의 소식을 알리고 그들의 마음을 위로하는 것이었다. 그 당시에는 기선이나 비행기 같은 현대적인 교통수단이 없었지만 바울은 단지 자기를 대신하여 성도들을 방문하게 하려고 두기고로 하여금 로마에서 소아시아까지의 기나긴 여행을 하게 했다. 이 긴 여행의 목표는 사도와 성도들간의 교통이었다. 이것이 하나님의 말씀 안에 기록된 것은 매우 중요하다. 사도는 교회를 관심 했고 교회는 사도를 관심 했다. 따라서 교통을 목적으로 두기고는 로마에서 소아시아에까지 보내어졌다. 오늘날 주의 회복 안에서 사도들과 교회들간의 그러한 애정어린 관심이 회복될 필요가 있다. 우리는 이러한 관심, 즉 위임을 수행하거나 사역을 하는 것이 아닌 긴요하고도 합당한 교통이 필요하다. 오늘날 역시 소식을 전하고 성도들을 격려하기 위해 교회들을 방문하는 사자(使者)들이 있어야 한다.


 그리스도의 몸 안에서 우리는 더 많은 왕래가 필요하다. 사도 바울이 두기고를 어떤 지방 교회에 보낸 것은 일종의 교통(交通)을 만들었다. 교통은 나라를 강건케 한다. 연방 정부에서 만든 모든 고속도로의 효과를 생각해 보라. 그것들은 미국을 번영시키는 혈관들이다. 심지어 광활한 대륙의 넓은 지역을 가로지르기까지 하는 교통은 상호 공급과 발전을 가져온다. 내가 자랄 때, 작은 우리 마을에서 치푸(chefoo)까지 가는 데 걸어서 하루 종일 걸렸다. 우리가 출발 전날 준비를 다해 놓고 당일 아침에 일찍 떠나면 저녁 때에 그곳에 도착했다. 많은 사람들이 치푸에 가보지 못하고 일생을 그 마을에서만 보내는 것은 단지 그 거리를 가는 데 드는 노력 때문이었다. 미국을 번영시킨 것은 교통이다. 고속도로들에 더하여 수많은 대륙 횡단 비행 편을 가진 항공노선들은 이 나라를 더욱 번영시켰다.


 교회들간의 교통은 많을수록 좋다. 우리가 모일 때마다 거기에 교통이 있다. 교통이 없으면 교회들은 고립된다. 우리가 교회를 멀리하고 단지 몇 명이 집에서만 모인다면 교통이 끊긴다. 그것은 혈관을 끊으려는 사탄의 교활함이다. 피의 흐름이 끊길 때 그 결과는 죽음이다. 그러나 성도들과 교회들간의 합당한 교통은 생명을 증가시킨다. 그러므로 우리는 에베소서 마지막 장에 있는 이 문제에 대한 바울의 말에 주목해야 한다.


 두기고를 말할 때 바울은 그를 『사랑을 받은 형제요 주 안에서 신실한 종』이라고 천거한다. 주 안에서 신실한 종인 두기고는 공급하는 종이었다. 이미 지적한 대로 그는 모든 것을 성도들에게 알리고 또한 그들의 마음을 위로하기 위해 보내어졌다. 다시 한번 말하거니와 이것은 오늘날 주의 회복 안에서 완전히 회복되어야 할 달콤한 교통과 친밀한 관심을 계시한다.


 Ⅱ. 축복함


A. 평안과 사랑


23 절과 24절은 바울이 한 축복의 말이다. 『아버지 하나님과 주 예수 그리스도에게로부터 평안과 믿음을 겸한 사랑이 형제들에게 있을지어다 우리 주 예수 그리스도를 변함 없이 사랑하는 모든 자에게 은혜가 있을지어다』. 이 서신의 서두에 있는 사도의 인사말에서 누림인 은혜가 먼저였고, 다음에는 누림의 결과인 평안이었다(1:2). 그러나 결론에서는 다른 길로 돌아가 결론인 평안에서부터 은혜의 누림으로 간다.


 서두에서 바울은 은혜와 평안만을 말하지만 결론에서 그는 은혜와 사랑의 순서를 바꿀 뿐 아니라 「믿음을 겸한 사랑」도 언급한다. 왜 은혜와 평안이 순서가 바뀌고 믿음을 겸한 사랑이 포함되었는지를 아는 것은 중요하다. 이미 본 대로 은혜는 주님에 대한 누림이요 평안은 그 누림의 결과이다. 이 서신은 은혜, 즉 우리의 생명과 생명 공급과 만유가 되시는 주님 자신을 누리는 누림으로 시작된다. 그러나 마지막에 이 서신은 우리를 평안 안으로 이끈다. 그러나 평안 안으로 인도된 후에도 우리는 여전히 은혜가 필요하다. 우리는 은혜를 통해 평안으로 들어간다. 이제 우리가 평안을 누리고 있을 때 은혜가 더욱더 필요하다. 이것이 은혜 위에 은혜라는 것이다. 또한 그것은 우리의 체험이 은혜로부터 나와 은혜에 이른다는 것을 가리킨다.


 그러나 왜 평안과 은혜 사이에 사랑이 삽입되었는가? 바울의 다른 서신들에는 그러한 삽입이 없다. 이것을 삽입한 이유는 우리가 평안의 상태 속에 계속 있을 수 있는 유일한 방법이 사랑 안에서 주님을 끊임없이 누리는 것이기 때문이다. 「사랑 안에서」라는 말은 이 서신에서 여섯 번 사용된다(1:4, 3:17, 4:2, 15, 16, 5:2). 이것은 이 서신을 계시록에서 에베소 교회에게 하신 그리스도의 말씀에 연결시킨다(계 2:1-7). 거기에 주님은 첫사랑을 버린 까닭으로 에베소 교회를 책망하신다(4절). 에베소 교회의 문제는 일이나 지식의 부족이 아니라 첫사랑의 상실이었다. 바울은 사랑이 중요하다는 것을 알았기 때문에 우리가 평안의 상태 속에 보존되기 위해서는 사랑이 필요하다는 것을 지적하면서 평안과 은혜에 관련하여 사랑을 말했다. 


 이 사랑은 하나님 아버지와 주 예수 그리스도로부터 온다. 이는 사랑이 우리에게서 시작되지 않고 하나님에게서 시작된다는 것을 가리킨다. 그러나 결국에는 하나님의 사랑이 우리의 사랑이 된다. 이 때문에 바울은 24절에서 『우리 주 예수 그리스도를 사랑하는 사람들』을 말한다. 우리에게 대한 하나님의 사랑은 그분을 위한 우리의 사랑이 된다. 평안은 이런 종류의 사랑에 의해 유지된다. 하나님의 임재의 친근함 속에 삶으로써 사랑이 우리에게 온다. 다음에는 이 사랑이 주님께 돌아가서 그분을 위한 우리의 사랑이 된다. 이 사랑의 교통으로 인해 평안이 유지되고 우리는 은혜의 누림 안에서 보존된다. 이 때문에 바울은 평안과 사랑과 은혜를 말하고 있다.


23 절에서 바울이 「믿음을 겸한 사랑」이라는 말을 쓴 것에 주목하라. 여기에서는 디모데전서 1장 14절과는 대조적으로 사랑과 믿음이라고 하지 않는다. 사랑과 믿음은 우리가 그리스도께 참여하고 그분을 누리는 두 가지 수단이다. 믿음은 그리스도를 영접하는 것과 관계 있고(요 1:12), 사랑은 그분을 누리는 것과 관계된다(요 14:23). 요한복음은 먼저 우리에게 영원한 생명을 얻기 위해 아들을 믿으라고 말한다(3:15). 주 예수님을 믿는 것이 그분을 영접하는 것이다. 요한복음은 또한 사랑을 강조한다. 21장에서 주님은 베드로에게 그분에 대한 그의 사랑에 관해 물으신다(15절-17절). 더 나아가 14장 23절에서 주님은 아버지와 아들이 주 예수님을 사랑하는 사람에게 와서 거처를 저와 함께 한다고 말씀하신다. 그러므로 우리는 믿음으로써 주 예수님을 영접하고, 사랑으로써 그분을 누린다. 이 때문에 바울은 디모데전서 1장 14절에서 믿음과 사랑을 함께 둔다.


 데살로니가전서 5장 8절에서 바울은 또 믿음과 사랑에 대해 말한다. 그는 이 구절에서 성도들에게 「믿음과 사랑의 흉배」를 붙이라고 격려한다. 이 구절과 에베소서 6장 14절을 비교해 볼 때 우리는 두 가지 종류의 흉배－하나는 일상 생활을 위한 것이고 다른 하나는 싸움을 위한 것－가 있음을 알 수 있다. 우리의 일상 생활을 위해서는 믿음과 사랑의 흉배가 필요하다. 믿음과 사랑은 둘 다 부드럽다. 그래서 그것들은 성경에서 가슴으로 상징된다. 우리 존재의 그러한 부드러운 부분인 영적인 가슴은 흉배로 덮여져야 한다. 흉배에 의해서 합당한 그리스도인의 생활에 필수적인 믿음과 사랑이 보존된다. 이에 반하여 6장 14절에 있는 의의 흉배는 싸우기 위한 것이다. 우리가 영적 전쟁을 수행할 때마다 반드시 우리의 양심은 의의 흉배에 의해 사탄의 참소로부터 보호되어야 한다.


 요한복음과 데살로니가전서와 디모데전서에 있는 믿음과 사랑에 관한 구절들은 믿음과 사랑이 함께 하고 있음을 가리킨다. 6장 23절에서 바울은 믿음과 사랑 또는 사랑과 믿음이라고 말하지 않고 믿음을 「겸한」 사랑이라고 말한다. 이는 우리의 사랑에 조화되고 뒷받침해주며 섬기는 믿음이 필요함을 말한다. 갈라디아서 5장 6절에 따르면 믿음은 사랑을 통해 역사 한다. 이 역사는 매우 섬세하다. 믿음으로 의롭다 하심을 얻는 것을 강조하는 갈라디아서는 5장 6절에서 『그리스도 예수 안에서는 할례나 무할례가 효력이 없으되 사랑으로써 역사 하는 믿음뿐이니라』고 말한다. 당신은 주 예수님을 믿는 것이 사랑의 문제임을 깨달은 적이 있는가? 당신은 믿음이 사랑을 통해서 역사함을 알고 있는가? 복음을 듣고 회개하고 나서 주 예수님을 귀히 여기게 되고 그분이 전적으로 사랑스럽게 느껴지는 사람은 강한 믿음을 갖게 된다. 이 믿음은 주님에 대한 그의 사랑을 통해 역사 한다. 우리가 주님을 사랑하면 할수록 그분 안에 있는 우리의 믿음은 더욱 강해진다. 이것이 갈라디아서에 있는 바울의 사상이다.


 그러나 에베소서는 믿음 아닌 사랑을 강조한다. 갈라디아서에 따라 우리가 주님을 귀하게 여기고 사랑하면 할수록 우리는 그분을 더욱더 믿게 될 것이다. 이것은 구원을 위한 것이다. 그러나 에베소서에서 바울의 관심은 구원이 아니라 지속되는 것과 교통이다. 이것은 믿음을 겸한 사랑을 요한다. 만일 우리가 받아들인 의심과 의문 때문에 믿음이 약해진다면 주님을 사랑하기가 어렵다는 것을 알게 될 것이다. 믿음이 손상될 때마다 사랑도 손상될 것이다. 그분을 사랑함으로써 계속 주님과의 교통 안에 남아 있으려면 강한 믿음이 필요하다. 그러므로 우리는 사랑을 통해 역사 하는 믿음과 믿음을 겸한 사랑이 둘 다 필요하다.


 이미 지적한 대로 사랑은 하나님께로부터 나온다. 이는 사랑이 하나님 편에 있음을 뜻한다. 이에 반하여 믿음은 우리 편에 있다. 그러므로 「믿음을 겸한 사랑」이라는 말은 하나님과 우리 사이의 교통을 함축하고 있다. 사랑은 하나님으로부터 우리에게 오고, 믿음은 우리로부터 하나님께로 간다. 하나님은 우리에게 사랑을 주시고 우리는 믿음으로 반응한다. 이것이 사랑과 믿음 사이의 교통이다. 이 교통을 통해 평안이 우리의 분깃으로 남아 있게 된다. 우리는 우리에게 오는 하나님의 사랑과 그분께 가는 우리의 믿음에 의해 평안 가운데 보존된다.


B. 우리 주 예수 그리스도를 부패함 없이 사랑하는 모든 자에게 은혜가 있음


 이 교통은 또한 우리를 은혜 안에, 즉 주님에 대한 누림 안에 있게 한다. 24절에서 바울은 『우리 주 예수 그리스도를 부패함이 없이 사랑하는 모든 자에게 은혜가 있을지어다』라고 한다. 우리가 하나님의 영원한 목적을 성취하고 대적에 대한 하나님의 문제를 해결하는 교회 생활을 하기 위해서는 은혜가 필요하다. 은혜이신 주님에 대한 누림은 그분을 사랑하는 사람들에게 주어진다. 합당한 교회 생활을 위해 우리는 변함없이, 즉 부패하지 않는 상태로 주님을 사랑해야 한다. 주님에 대한 우리의 사랑은 반드시 부패하지 않아야 하고 죽지 않아야 하며 불멸(不滅)하는 것이어야 한다. 그러한 사랑은 참되고 진실하다.


 이 구절들에서 바울이 축복의 말들을 구성하는 방법은 의미심장하다. 서신의 결론인 여기에서 우리는 평안 안으로 이끌려졌다. 우리는 우리로부터의 믿음을 겸한 하나님으로부터의 사랑에 의해 이 평안의 상태 속에서 머문다. 믿음을 겸한 사랑의 이 교통으로써 우리는 계속적인 은혜의 공급을 받는다. 할렐루야! 평안과 믿음을 겸한 사랑과 은혜로 인해 주님을 찬양하자! 




메시지 68 - 혼성 생명인 교회
        


 하나님의 영원한 목적은 교회를 갖는 것이다. 그분의 목적은 단지 사람을 창조하고, 그를 타락한 상태에서 구출해서 하늘로 가게 하는 것이 아니다. 더욱이 하나님의 목적은 다만 우리를 거룩하고 영적이고 승리하게 만드는 것이 아니다. 창조, 구원, 성화, 영성, 승리는 모두 그분의 목표에 달하기 위한 하나님의 과정의 일부이지 그것들이 목표 자체는 아니다.


 태초의 하나님의 목적


 합당한 교회 생활의 회복 안에 동참하려면 태초에 있었던 하나님의 목적을 볼 필요가 있다. 우리는 세 가지 다른 태초들이 있음을 이해해야 한다. 요한복음 1장 1절은 『태초에 말씀이 계시니라』고 말한다. 여기에서 태초는 영원 가운데의 태초이다. 창세기 1장 1절은 『태초에 하나님이 하늘들과 땅을 창조하시니라』(히브리어 원문)고 말한다. 이 구절에서 태초는 창조의 때를 나타낸다. 마지막으로 태초는 또한 교회 생활의 출발을 언급하기도 한다. 그러므로 태초로 되돌아가는 것은 영원 가운데의 태초로, 하나님의 창조 안에서의 태초로, 또는 교회의 태초로 되돌아가는 것이다.


 에베소서는 하나님이 그리스도 안에서 계획하신 영원한 목적에 따라 교회가 출현되었음을 계시한다. 에베소서 3장 11절은 『곧 하나님이 우리 주 그리스도 예수 안에서 계획하신 만세(萬世) 전의 목적(the purpose of the ages)대로 하신 것이라』고 말한다. 만세 전의 목적이란 영원의 목적이요, 영원한 목적 곧 영원 전에 만들어진 하나님의 영원한 계획이다. 이것은 영원 후를 위해 하나님이 영원 전에 정하신 목적이다. 하나님은 목적이 있는 하나님이다. 창조 이전 곧 창세 이전에 그분은 하나의 계획을 정하셨다. 이 계획이 만세 전의 목적 또는 영원한 목적이다.


1 장 9절에서 바울은, 『그분의 뜻의 비밀을 우리에게 알리셨으니 곧 그분 자신 안에서 목적하신 그분의 선한 기쁘심을 따른 것이라』고 말한다. 이 구절 역시 하나님의 목적을 말하고 있지만, 여기에서 바울은 목적이란 단어를 명사 대신 동사로 사용한다. 하나님의 뜻에 따른 선한 기쁘심은 하나님에 의해 그분 자신 안에서 목적하신 것이다. 그분이 목적하신 이 뜻은 하나의 비밀이다. 그것은 하나님 안에 감취어져 있었고, 구약의 성도들에게는 계시되지 않았었다. 1장 11절에서도 바울은 하나님의 목적을 말하고 있다. 『또한 모든 일을 그분의 뜻의 계획을 따라 역사 하시는 분의 목적을 따라 우리가 예정을 입어 그분 안에서 유업이 되었으니』. 이 구절들 안에 있는 하나님의 목적은 하나님이 태초에, 즉 영원 전에 계획하신 것을 언급한다.


 태초에 하나님은 교회를 가지실 것을 계획하셨다. 이것이 하나님의 의도라는 것을 성경은 명확하게 계시한다. 하나님은 교회를 가지시길 갈망하셨기 때문에 하늘들과 땅과 수십억 가지의 종목들을 창조하셨다. 창세기의 처음 두 장은 외관상 하나님의 창조의 기록이나, 사실 이 장들은 하나님의 의도를 계시한다. 광물들은 식물들을 위해 있고, 식물들은 동물들을 위해 있으며, 동물들은 사람을 위해 있고, 사람은 하나님을 위해 있다. 달리 말하면, 만물은 우리를 위해 있고, 우리는 하나님께서 교회를 가지려는 그분의 갈망을 이루시도록 하나님을 위해 있다. 그러므로 하나님은 교회를 가지실 수 있기 위해 만물을 창조하셨다.


 더욱이 하나님의 구속과 거듭남과 부르심 역시 교회를 위한 것이다. 하나님은 교회를 가지시려고 구속을 성취하셨다. 그분은 또한 교회를 위해서 당신에게 오셨고, 당신을 부르셨고, 당신을 거듭나게 하셨다. 더욱이 그분은 교회를 위해서 오늘날 당신 안에 거주하신다.


 교회의 정의


 이제 우리는 교회의 정의를 내리는 중대하고 난해한 문제에 이르렀다. 교회는 하나의 혼성물(hybrid)이라고 부를 수 있다. 왜냐하면 교회는 두 가지 생명이 함께 연합됨으로써 산출된 하나의 실체이기 때문이다. 교회를 산출하기 위해 연합된 두 생명은 신성한 생명과 사람의 생명이다. 그러므로 교회는 단지 신성한 생명만으로나 사람의 생명만으로가 아닌 신성한, 사람의 생명으로 조성된 하나의 실체이다. 주 예수님이 땅 위에 계셨을 때 그분은 신성한, 사람의 생명을 사셨다. 교회 역시 신성한, 사람의 생명을 갖고 있다. 비록 이것이 수세기 동안 성도들에게 감취어져 왔지만 그분이 그분의 회복 안에 있는 우리에게 계시하셨음을 인해 주님께 감사드린다.


 교회가 신성한 생명과 사람의 생명과의 연합에 의해 산출된 하나의 혼성물임을 보는 것은 지극히 중대한 것이다. 하나님은 자신을 사람 안으로 분배하고 사람 속으로 역사 하시길 갈망하신다. 앤드류 머레이(Andrew Murray)는 그의 저서 『그리스도의 영』에서 신성한 생명이 사람의 생명과 함께 짜여진다고 말한다. 비록 함께 짜여짐(inter-woven)이란 말이 좋은 용어이긴 해도, 여전히 충분치 못하다. 신성한 생명은 사람의 생명과 함께 짜여질 뿐 아니라 또한 연합되어(mingled) 하나의 실체를 구성한다. 갈라디아서 2장 20절에 있는 바울의 말은 이것을 예시한다. 여기에서 그는 『내가 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔나니, 그럼에도 불구하고 나는 살지만, 내가 아니요 그리스도께서 내 안에 사는 것이라』(헬라어 원문)고 말한다. 바울은 사는 것이 그이지만 그가 아니라 그리스도라고 말한다. 이것은 그리스도와 바울의 연합을 가리킨다. 교회는 그러한 연합(mingling)의 산물이다.


 교회를 위한 그리스도인들


 우리 몸의 지체들이 스스로를 위해 있지 않고 몸을 위해 있듯이, 우리도 역시 교회를 위한 그리스도인이 되었다. 몸이 없으면 지체들은 무의미하다. 같은 원리로 교회가 없으면 그리스도인들은 목적이 없다. 그러므로 그리스도인들인 우리는 반드시 교회를 위해야만 한다.


 삼일 하나님 안에 있는 하나


 갈라디아서 3장 27절과 28절은 그리스도 안으로 침례받은 자마다 그리스도로 옷 입었다는 것과 우리는 모두 그리스도 예수 안에서 하나라는 것을 말한다. 이 하나가 교회이다. 교회는 하나님과 함께 연합된 모든 사람들의, 삼일 하나님 안에 있는 하나이다.


 삼일 하나님 안에 있는 하나는 요한복음 17장에서 완전하게 계시된다. 요한복음 17장 21절에서 주 예수님은 기도하시기를, 『아버지께서 내 안에, 내가 아버지 안에 있는 것같이 저희도 다 하나가 되어 우리 안에 있게 하사』라고 하셨다. 여기서의 이 하나 안에는 육신과 죄와 천연적인 것과 세상적인 것 등을 위한 여지가 없다. 이 하나 안에는 오직 삼일 하나님과 연합된 합당한 인성을 위한 여지만이 있다.


 어떤 이들은 타락 때문에 우리가 합당한 인성을 갖지 못한다고 말할지 모른다. 나도 역시 동의한다. 그러나 그리스도의 구속을 통하여 하나님은 우리를 회복하셨고 우리의 타락된 인성을 높이 올리셨다. 그리스도의 부활 안에서 우리 인성은 높이 올려졌다. 이 부활되고 높이 올려진 인성이 지금은 삼일 하나님과 연합되었다. 이 연합이 바로 교회의 요소이다. 합당한 교회 생활 안에는 문화나 종교나 세상적인 것이 없다. 반대로 교회는 합당한 인성, 즉 하나님에 의해 창조되고 그리스도에 의해 높이 올려지고 삼일 하나님과 연합된 인성으로 구성된다. 이것이 하나님이 영원 후를 위해서 영원 전에 가지시려고 계획하신 실체이다.


 성경의 축소판


1. 하나님의 창조


 특히 교회를 다루고 있는 에베소서는 온 성경의 축소판이다. 이것은 이 책이 내포하고 있는 것으로써 입증된다. 첫째, 이미 보았듯이 이 책은 만세 전의 목적 곧 하나님의 영원한 목적을 말하고 있다. 둘째, 이 책은 하나님의 창조를 언급한다. 에베소서 3장 9절은 『영원부터 만물을 창조하신 하나님 속에 감취었던 비밀의 경륜』을 말한다. 창조와 교회 사이에는 하나의 관계가 있다. 왜냐하면 하나님은 교회를 위해 만물을 창조하셨기 때문이다.


 하나님이 사람을 포함하여 만물을 창조하신 의도는 교회를 산출하기 위해 사람을 하나님과 연합되게 하려는 것이었다. 스가랴 12장 1절은 여호와께서 하늘들을 펴시고 땅에 터를 세우셨으며 사람 속에 영을 지으셨다고 말한다. 이것은 하늘들은 땅을 위하고, 땅은 사람을 위하며, 사람의 영을 가진 사람은 하나님을 위한 것임을 가리킨다. 사람에게 초점이 맞춰진 하나님의 창조는 교회 산출의 목적을 위한 것이다. 그러므로 에베소서는 만물의 창조를 말한다.


2. 사람의 영


 이 책은 또한 사람의 영에 대해 여러 번 언급한다. 1장 17절에서 바울은 그분을 완전히 알 수 있도록 영광의 아버지께서 우리에게 지혜와 계시의 영을 주실 것을 기도했다. 교회 생활을 위해 필요한 것은 천연적으로 예리한 생각이 아니라 지혜와 계시의 영이다.


2 장 22절에서 바울은 다시 사람의 영을 말한다. 『너희도 영 안에서 하나님의 거하실 처소가 되기 위하여 예수 안에서 함께 지어져 가느니라』. 이 구절은 하나님의 거하시는 처소가 우리 영 안임을 가리킨다. 이 거처는 하나님의 건축, 곧 그리스도의 몸이다. 그러므로 영은 교회 생활을 갖는 바로 그 장소이다. 만일 하나님의 건축인 교회 안에 있고자 한다면, 우리는 반드시 영 안에 있어야 한다.


3 장 5절에서 바울은 그리스도의 비밀이 『이제 그분의 거룩한 사도들과 선지자들에게 영 안에서 나타내』졌음을 지적한다. 감추인 비밀이 사도들과 선지자들에게 생각 안에서가 아니라 거듭나고 하나님의 성령이 내주하시는 영 안에서 계시되었다. 16절의 속 사람도 이 영을 언급한다. 우리의 속 사람 곧 하나님의 영에 의해 거듭났고 그분이 내주하시는 우리 영은 그리스도가 그분의 거처를 우리 마음 안에 정할 수 있도록 그 영을 통해 능력으로 강건해져야 한다.


4 장 23절에서 바울은 사람의 영에 관해 계속 더 전진하여 말한다.『오직 너희 생각의 영 안에서 새롭게 되어』. 여기의 영은 성령과 함께 연합된 사람의 영이다. 이 연합된 영이 우리 생각 안으로 확장될 때 그것은 우리 생각의 영이 된다. 그러면 우리 생각은 우리 영의 통제 아래 있게 된다. 이 새롭게 하는 영은 우리가 옛 사람을 벗어버리고 새 사람을 입는 데 필요한 것이며, 그것이 곧 교회 생활이다.


5 장 18절에서 바울은, 『술 취하지 말라 이는 방탕한 것이니 오직 영 안에서 충만되라』고 권면한다. 우리는 우리의 거듭난 영 안에서 하나님의 모든 충만함에 이르도록 그리스도로 채워져야 한다(3:19).


 마지막으로 6장 18절에서 바울은, 『영 안에서 무시로 기도하라』고 말한다. 기도할 때마다 우리는 우리 영 안에서 기도해야 한다. 


 에베소서의 매 장마다 사람의 영에 대한 언급이 있다. 이것은 사람의 영이 교회 생활을 위해서 필요한 것임을 가리킨다. 오늘날 기독교 안에 사실상 교회 생활이 없는 이유는 대부분의 그리스도인들이 사람의 영을 모르기 때문이다. 오히려 대부분의 그리스도인의 교훈들은 생각을 관심하고 있다. 그러나 에베소서는 생각이 아닌 영에 초점이 맞춰져 있다. 우리의 영은 마땅히 지혜와 계시의 영이요, 하나님의 건축의 장소요, 하나님이 그분의 비밀을 우리에게 계시하시는 기관이요, 하나님의 영에 의해 강건케 된 속 사람이어야 한다. 더 나아가 우리는 우리 생각의 영 안에서 새로와져야 하고 영 안에서 기도해야 한다. 합당한 훈련을 통하여 우리 영은 결국 하나님의 모든 충만함에 이르도록 충만케 될 것이다. 이것이 교회 생활을 산출하는 하나님과 사람의 연합이다.


3. 삼일 하나님을 계시함


 더욱이 에베소서는 성경의 다른 책들보다 훨씬 충분하게 삼일 하나님을 계시한다. 에베소서 1장 3절은, 『찬송하리로다 하나님 곧 우리 주 예수 그리스도의 아버지께서 그리스도 안에서 하늘에 속한 모든 신령한 복으로 우리에게 복 주시되』라고 말한다. 그 영은 명시적으로 언급되지 않았지만, 영적인 축복들 안에 암시되어 있다. 이러한 축복들은 그 영에 속한, 그 영 안에 있는 축복들이다. 그러므로 한 구절 안에서 우리는 아버지, 아들, 영을 갖는다. 2장 18절은 그분 곧 아들을 통해 우리가 한 성령 안에서 아버지께 나아간다고 말한다. 여기에서 다시 한 구절 안에 삼일 하나님 곧 아들과 영과 아버지가 있다. 아들을 통해 그 영 안에서 우리는 아버지께 나아간다. 이것이 교회 생활을 위한 삼일 하나님에 대한 체험이다.


3 장에서 우리는 또 삼일 하나님을 본다. 바울은 그리스도께서 우리 마음 안에 거처를 정하실 수 있도록 아버지께서 그분의 영을 통해 우리의 속 사람이 강건케 되도록 허락해 주실 것을 기도했다. 여기에서 우리는 아버지와 영과 아들 그리스도를 갖는다. 결국 19절에 따라 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다. 그러므로 우리는 우리를 강건케 하는 그 영과 거처를 우리 안에 정하는 그리스도를 가지며, 그런 다음 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다. 삼일 하나님에 대한 그러한 계시는 성경의 다른 곳에서는 발견되지 않는다.


4 장 4절부터 6절까지에서도 또한 우리는 삼일 하나님－그 영(4절), 주(5절), 하나님 아버지(6절)－을 발견한다. 여기에서의 순서는 의미심장하다. 우리는 먼저 그 영을 갖고, 그런 다음 아들을 가지며, 그 다음 아버지를 갖는다. 몸의 생활 안에서 우리가 접촉하는 신격의 첫 번째 인격은 그 영이다. 그 영을 접촉할 때 아들을 접촉한다. 그 다음 아들을 가짐으로써 모든 것의 기원이요 근원이신 아버지를 갖는다. 아버지는 근원이시며, 아들은 통로이고, 그 영은 통로 안에 있는 흐름이다. 우리가 그 흐름을 접촉할 때 통로 안에 있게 되고, 통로 안에 있을 때 우리는 근원으로 이끌어진다. 여기에서 우리는 한 영과 한 주와 한 하나님 아버지가 있는 한 몸의 실제를 갖는다. 


 에베소서가 그러한 정도까지 삼일 하나님을 밝히는 이유는 이 책이 교회, 곧 삼일 하나님을 인성 안으로 분배함으로써 구성된 실체에 관한 것이기 때문이다. 교회는 오직 삼일 하나님이 자신을 우리 안으로 분배하시고 자신이 우리와 연합될 때라야 출현한다. 에베소서에서 우리는 삼일성의 교리뿐만 아니라 하나님을 사람 안으로 분배하기 위한 삼일성의 실행성도 갖는다. 삼일 하나님은 가르침을 위한 것이 아니라 그분 자신을 우리 안으로 나눠주기 위한 것이다.


 그리스도가 우리 마음 안에 거처를 만드심


 과정을 거치신 하나님인 삼일 하나님이 오늘날 생명 주는 영임을 이미 지적했다. 영이신 그분은 자신을 우리 존재 안으로 분배하실 수 있다. 이것은 우리로 하여금 우리 영 안에서 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되는 것과 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하시는 것을 가능케 한다. 그리스도는 단지 우리 속에서 거주하실 뿐만 아니라 우리 마음 안에 그분의 거처를 만드실 기회를 찾고 계신다. 이것은 그분 자신이 우리 존재의 모든 부분과 연합되기 위한 것이다. 하나님의 아들이며 하나님의 바로 그 체현이신 그리스도는 우리 영에 내주하시는 생명 주는 영이시며 우리의 모든 내적 부분들 안으로 확장되신다. 그 결과는 단지 거룩함이나 영성이나 승리일 뿐 아니라 교회를 산출하기 위한 신성과 인성의 놀라운 연합이다.


 몸과 새 사람


 신성과 인성의 연합에 의해 산출되는 교회는 그리스도의 몸이다. 어떤 그리스도인 교사들은 그리스도의 몸이 단지 하나의 예시에 불과한 것이라고 생각한다. 그러나 이것은 예시가 아니다. 그것은 바로 그리스도의 표현이다. 마치 내 물질적인 몸이 내 자신의 표현이듯이 그리스도의 영적인 몸 역시 그분 자신의 표현이다. 그러므로 그리스도의 몸인 교회는 하나의 실제이다.


 더 나아가 교회는 그리스도를 생명과 인격으로 갖고 있는 새 사람이다. 몸은 마땅히 생명을 가져야 하지만, 사람은 반드시 생명과 인격을 둘 다 가져야 한다. 나무들은 생명을 갖고 있지만 감정과 의지가 있는 인격이 없다. 교회는 몸이요 새 사람이기 때문에 그리스도를 생명과 인격으로 갖는다. 교회에 대한 이러한 이해는 기본적인 것이다. 




메시지 69 - 교회 생활을 위한 연합된 영
        


 앞의 메시지에서 지적했듯이 하나님의 목적은 그분 자신을 사람 안으로 분배하고 자신을 사람과 하나로 만드심으로써 교회를 얻으시려는 것이다. 그분 자신을 사람 안으로 분배하기 위해서 하나님은 반드시 삼이일, 즉 아버지와 아들과 영이셔야 한다. 더욱이 사람은 하나님의 형상 안에 있어야 하고, 하나님을 받기 위한 영을 가져야 하며 그분과 동화되어야 한다. 어느 날 아버지의 체현이신 하나님의 아들이 사람이 되셨다. 인생과 십자가에 못 박히심과 부활을 통과하심으로 그분은 생명 주는 영이 되셨다. 영이신 그분은 우리 안으로 들어오시며 우리 영과 연합되신다. 이 과정을 통해 혼성의 생명, 즉 신성한 생명과 사람의 생명과의 연합으로 구성된 실체가 생겨난다. 이것이 교회이다.


 하나님은 더 이상 과정을 거치지 않으신 하나님이 아니라 과정을 거치신 하나님이다. 그분은 생명 주는 영으로 우리 안으로 들어오시기 위해 요구되는 모든 것을 성취하셨다. 이제 우리는 반드시 그분을 믿어야 하며, 주 예수의 이름을 불러야 한다. 우리가 이렇게 할 때 생명 주는 영이 우리 영 안으로 들어오며 신성한 생명과 사람의 생명의 연합이 우리 속에서 발생한다. 이 연합이 교회를 산출한다. 


 하나님의 충만과 그리스도의 풍성


 에베소서는 성경 안에서 삼일 하나님에 대한 가장 완전한 계시를 담고 있다. 예를 들면, 3장에서 바울은 하나님의 충만(19절), 그리스도의 풍성(8절), 그 영의 능력(16절)을 말하고 있다. 충만이란 하나님의 어떠하심의 모든 풍성이 그분의 표현이 되는 것을 암시한다. 골로새서 2장 9절은 하나님의 충만이 그리스도 안에서 육체로 거하신다고 말한다. 이것은 그리스도가 하나님의 충만의 체현, 즉 하나님 자신의 모든 어떠하심의 체현이란 뜻이다. 하나님의 충만이 그리스도 안에서 체현될 때 거기에 그리스도의 풍성이 있다. 그리스도의 풍성은 그 영의 능력을 통해 실제화 된다. 그러므로 그리스도는 하나님의 충만의 체현이며, 그 영은 그리스도의 풍성의 실제화이다. 하나님의 충만을 가지려면 반드시 그리스도를 가져야 한다. 더욱이 그리스도의 풍성을 누리려면 반드시 그 영을 가져야 한다.


 요한복음에서 그 영은 실제의 영이라 불리운다. 실제의 영은 아들자신의 어떠함과 그분이 가지신, 모든 것을 믿는이들에게 실제가 되게 한다. 하나님 자신의 어떠함과 그분이 가지신 모든 것이 아들 안에서 체현되고, 아들 자신의 어떠함과 그분이 가지신 모든 것이 그 영을 통해 믿는이들에게 실제로서 계시된다(요 16:14-15). 예를 들어, 그리스도는 생명이다. 그렇지만 그 영을 접촉하지 않으면 우리는 이 생명을 가질 수 없다. 그러나 그 영을 접촉함으로 우리는 생명이신 그리스도의 실제를 체험한다. 마찬가지로 그리스도는 빛이시다. 그러나 그 영을 접촉하지 않으면 우리는 그리스도에 의해 빛 비춤을 받을 수 없다. 그 영을 접촉할 때 우리는 빛이신 그리스도의 실제를 누린다.


 오늘날 우리의 삼일 하나님은 만유를 포함한 영이시다. 그 영을 그리스도 이외의 다른 무엇으로 여기지 말며, 그리스도를 하나님 아버지와 분리된 것으로 생각지 말라. 그렇지 않다. 아버지와 아들과 영은 하나이다. 이것이 하나님을 삼이일, 즉 하나 안의 셋이라고 말하는 이유이다. 아무도 그 삼일성을 충분하게 정의하지 못한다. 아버지 하나님은 아들 하나님 안에 계시고, 아들 하나님은 생명 주는 영이 되셨다. 교회를 위하여 하나님의 충만이 그리스도 안에서 체현되셨는데, 이는 그리스도의 풍성으로 하여금 그 영을 통하여 우리에게 실제가 되게 하려는 것이다. 그 영을 접촉하면 할수록 더욱더 우리는 그리스도의 풍성을 누린다. 결국 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만될 것이고 삼일 하나님과 완전히 연합될 것이다.


 아버지께 나아감


2 장 18절 안에는 삼일 하나님의 셋 모두가 언급되어 있다. 『이는 저(Him)로 말미암아 우리 둘이 한 성령 안에서 아버지께 나아감을 얻게 하려 하심이라』. 아들 그리스도를 통해 우리는 한 성령 안에서 아버지께 나아간다. 얼마나 놀라운가! 이 구절에서 우리가 그 영께 나아간다고 말하지 않음을 주목하라. 이 구절은 아버지께 나아감을 말하고 있다. 그 영은 우리에게 이르시는 반면에 우리는 아버지께 나아간다. 아버지는 아들 안에서 우리에게 오셨고 아들은 그 영으로 우리에게 오셨다. 이제 아들을 통해 그 영이 우리를 아버지께로 데려간다. 이것은 교회가 출현되도록 삼일 하나님을 우리 안으로 분배하기 위한 것이다. 또다시 우리는 삼일 하나님과 인성과의 연합에 의해 교회가 산출됨을 본다.


 그 영에게 응답함


 삼일 하나님의 사람 안으로의 분배는 전적으로 그 영과 관계된다. 만유를 포함한 생명 주는 영이신 과정을 거친 하나님은 우리 영이 그분께 응답하고 그분과 협력하기를 기다리고 계신다. 구원받는 것은 단지 복음을 이해하는 것만이 아니다. 그것은 그 영에게 응답하기 위해 우리 존재의 깊은 속에서부터 자신을 열어 드리는 것이다. 주 예수님의 이름을 부를 때 우리는 반드시 우리 영에서부터 곧 우리 존재의 깊은 속에서부터 불러야 한다. 만일 이렇게 한다면 복음을 충분히 이해하지 못한다 해도 우리는 구원받는다. 


 다메섹으로 가는 도중에 있었던 다소의 사울의 경우를 살펴보자(행 9). 그는 『주여, 누구십니까?』라는 말을 함으로써 구원받았다. 구원받았을 당시 사울은, 복음은 물론 주 예수님에 관해서도 그리 분명치 못했다. 그러나 단순히 『주여, 누구십니까?』라는 말을 함으로써 그는 주님께 사로잡혔다. 이것은 구원받는 것이 주로 복음을 이해하는 문제가 아니라 우리 안으로 들어오실 기회를 기다리고 있는 삼일 하나님이신 생명 주는 영을 접촉하는 문제임을 보여 준다. 생명 주는 영을 접촉하는 것은 호흡하는 것과 매우 흡사하다. 중요한 일은 공기를 이해하는 것이 아니라 공기를 우리 안으로 호흡하는 것이다. 공기를 호흡함으로써 우리는 공기의 모든 혜택들을 받는다.


 이 원리는 우리 온 그리스도인 생활에 적용된다. 거룩을 예로 들어보자. 우리는 거룩의 교리를 배워서가 아니라, 그분 자신이 거룩의 본질이신 그 영을 접촉함으로써 거룩하게 된다. 거룩에 대한 교리가 거룩 그 자체는 아니다. 거룩은 살아 계신 인격 곧 생명 주는 영이신 과정을 거친 하나님이시다. 거룩의 실제는 없으면서 거룩의 교리를 아는 것은 가능한 일이다. 거룩하게 되는 길은 생명 주는 영을 접촉하는 것이다. 우리가 거룩에 관한 책을 읽을지 모르지만 읽고 난 결과 조금도 거룩을 갖지 못할 수 있다. 그러나 만일 우리가 그 책을 읽는 만큼의 동일한 시간을 주님의 이름을 부르는 데 사용한다면 확실히 하나님의 거룩을 체험케 될 것이다.


 지혜와 계시의 영


 에베소서에서는 연합된 영, 곧 신성한 영과 연합된 사람의 영을 크게 강조하고 있다. 에베소서 1장 17절은 『우리 주 예수 그리스도의 하나님 영광의 아버지께서 지혜와 계시의 영을 너희에게 주사 하나님을 완전히 알게 하시고』라고 말한다. 이 구절에 있는 영에 대한 헬라어의 번역에 관해 학자들간에 일치되지 않는다. 어떤 이들은 영이란 단어를 대문자로 쓸 것을 주장하는데, 그 이유는 그들이 여기에서의 영을 성령이라고 생각하기 때문이다. 그런데 사실상 이 구절에 있는 영은 하나님의 영이 내주하시는 우리의 거듭난 영이다. 그것은 성령과 연합된 사람의 영이다. 우리가 그분과 그분의 경륜을 알게 하는 지혜와 계시의 영을 가질 수 있도록 그러한 영이 하나님에 의해 우리에게 주어졌다. 성령이 없다면 우리 영은 지혜와 계시의 영이 될 수 없다. 그러나 성령이 우리 영과 연합되자마자 우리 영은 지혜와 계시의 영이 된다.


 우리 영 안에 있는 하나님의 거처


2 장 22절에서 바울은 그 연합된 영을 다시 언급한다. 『너희도 영 안에서 하나님의 거하실 처소가 되기 위하여 예수 안에서 함께 지어져 가느니라』. 이 구절에 관해서도 번역자들간에 견해가 다르다. 어떤 이들은 여기서의 영이 신성한 영이라고 주장하고, 다른 이들은 사람의 영이라고 주장한다. 실상 그것은 연합된 영 곧 하나님의 성령이 내주하시는 믿는이들의 사람의 영이다. 하나님의 영은 거하시는 분이지 거하시는 처소가 아니다. 거하시는 처소는 우리 영이다. 하나님의 영은 우리 영 안에 거주하신다. 그러므로 성령은 내주하시는 분이지, 거처가 되는 분이 아니다. 하나님의 거처는 우리 영, 곧 성령과 연합된 사람의 영이다.


 영 안에서 계시된 그리스도의 비밀


3 장 5절에서 바울은 그리스도의 비밀이 『이제 그의 거룩한 사도들과 선지자들에게 영 안에서 계시되었다』고 말한다. 다시 한번 여기서의 영은 연합된 영이다. 우리 영이 신성한 영과 연합될 때 우리 영은 그리스도의 비밀이 계시되는 기관이 된다.


 속 사람


3 장 16절에서 바울은 속 사람을 말하고 있다. 속 사람은 우리의 거듭난 영이다. 사람의 영이 거듭날 수 있는 유일한 길은 오직 하나님의 영이 그 안으로 들어오심으로써이다. 그러므로 이 구절의 속 사람 역시 성령과 연합된 사람의 영을 나타낸다.


 우리 생각의 영


 에베소서 4장 23절은, 『오직 생각의 영 안에서 새롭게 되어』라고 말한다. 어떤 이들은 말하기를, 이것은 새롭게 하는 영이기 때문에 여기서의 영은 사람의 영이 될 수 없다고 한다. 그러나 그것은 생각의 영이기 때문에 여기서의 영은 사람의 영임에 틀림없다. 이 구절의 영은 내주하시는 하나님의 영과 연합된 믿는이들의 거듭난 영이다. 그러한 연합된 영이 우리 생각 안으로 확장되어 우리 생각의 영이 된다. 사람의 영은 오직 성령과 연합됨으로써만 새롭게 하는 영이 될 수 있다. 한편으로 여기서의 영은 생각의 영이지만, 다른 한편으로 그것은 새롭게 하는 영이다. 이는 그것이 연합된 영의 문제임을 가리킨다. 성령이 아닌 사람의 영이 기초이다.


 영 안에서 충만됨


5 장 18절에서 바울은 영 안에서 충만되라고 권면한다. 확실히 그는 우리가 우리 영 안에서 성령으로 충만되어야 한다는 뜻으로 말했다.


 영 안에서 기도함


6 장 18절에서 바울은 무시로 영 안에서 기도하라고 명한다. 그 문맥에 따르면 여기서의 영도 역시 성령과 연합된 사람의 영을 언급한다. 성령은 우리가 영 안에서 기도로 취해야 할 말씀이다. 


 가까이 계시고, 함께 하시며, 유용함


 삼일 하나님은 생명 주는 영이 되시기 위해 완전한 과정을 거치셨다. 그러한 영이신 그분은 가까이 계시고, 함께 하시며, 유용하신 분이다. 그러나 그분은 거룩하고 우리는 죄가 많다. 어떻게 이 거룩한 하나님이 우리에게 가까이할 수 있는가? 그 답은 구속의 요소가 만유를 포함한 영 안에 포함되어 있다는 사실에서 발견된다. 대적 사탄은 이것을 알고 있다. 만일 사탄이 하나님께, 당신은 죄 많은 사람들에게 가까이할 수 있는 권리가 없다고 말한다면, 예수 그리스도의 피가 즉시 그에 대항하여 증거할 것이다. 그리스도의 성육신 전에는 하나님의 영이 지금처럼 타락한 인류에게 아주 가까이하실 수 없었다. 왜냐하면 그 때는 아직 구속의 요소가 그 영 안에 없었기 때문이다. 그리스도의 구속의 죽음의 효능은 구약의 제물들로 예표되는데, 지금은 생명 주는 영 안에 있다. 아마도 새 예루살렘 안에 있게 될 때라야 우리는 이 영이 우리에게 무엇을 의미하는지 완전히 이해하게 될 것이다. 그분을 찬양하자. 이 영은 우리가 누릴 수 있도록 가까이 계시고, 함께 하시며, 유용하시고, 준비된 과정을 거친 하나님이시다. 우리가 주 예수님의 이름을 부를 때마다 우리는 그 영을 받는다. 그 이유는 그 영이 그리스도의 실제이시기 때문이다.


 인(印)과 보증


1 장 13절에서 바울은 『그 안에서 너희도 진리의 말씀 곧 너희의 구원의 복음을 듣고 그 안에서 또한 믿어 약속의 성령으로 인치심을 받았으니』라고 말한다. 여기에서 인은 생명 주는 영이시다. 우리 안으로 들어오심으로써 그 영은 우리에게 인치셨다. 1장 14절에 따르면 이 인은 우리 유업의 보증이요, 계약금이요, 담보요, 미리 맛봄이다. 완전한 맛봄은 단순히 삼일 하나님의 완전한 분깃일 것이다. 오늘날 생명 주는 영은 우리 분깃이신 삼일 하나님에 대한 미리 맛봄을 우리에게 준다.


 그 영을 근심케 하지 않음


4 장 30절에서 우리는 영을 근심케 하지 않는 것이 중대한 문제임을 본다. 그보다 우리는 항상 그분을 기쁘시게 해야만 한다. 만일 우리 안에 계신 그 영이 기쁘지 않으시다면, 우리는 어려움을 갖게될 것이다. 우리 그리스도인 생활에서 가장 중요한 일은 우리가 그 영을 근심케 하지 않도록 주의하는 것이다. 만일 당신이 이 문제에 있어서 신실하다면 당신은 뛰어난 그리스도인이 될 것이다.


 삼일 하나님 안에 있는 하나


2 장 18절에 따르면, 우리는 그리스도를 통해 한 영 안에서 아버지께 나아간다. 그 영이 우리 안으로 들어오실 때, 그분은 자연스럽게 우리를 아버지께로 데려가신다. 이 영 안에서 우리는 진실로 하나이다. 이 하나가 합당한 교회 생활이다. 그러므로 교회는 삼일 하나님과 연합된 모든 사람들의 삼일 하나님 안에 있는 하나이다.


 에베소서의 깊이는 연합된 영에 대해 말하는 이런 구절들 안에 있다. 교회는 인성과 과정을 거친 삼일 하나님이신 성령과의 연합이다. 이것은 영성이나 거룩이나 승리보다 더 위대한 것이다. 우리가 이 하나 안에 있기만 하다면 우리는 확실히 영적이고 거룩하며 승리할 것이다. 우리의 목표는 다름 아닌 이러한 하나이어야 한다. 만일 우리가 이러한 하나 안에 있다면 영성이나 거룩이나 승리를 추구할 필요가 어디 있겠는가? 이 놀라운 하나 안에 있음으로써 우리는 이 모든 것과 그보다 훨씬 이상의 것도 갖게 된다. 




메시지 70 - 규례들과 교리
        


 우리가 보았듯이 하나의 실체를 산출하기 위해 신성한 영이 사람의 영과 연합되었다. 신성한 영과 사람의 영과의 하나가 교회 생활이다. 교회는 신성과 인성의 연합에 의해서 산출되기 때문에 우리는 교회를 혼성물(混成物)이라고 부를 수 있다. 


 또 에베소서는 교회 생활을 손상하고 방해하는 어떤 소극적인 것들을 다룬다. 이 책 안에서 그러한 것들이 취급되는 이유는 에베소서가 교회에 초점을 두고 있기 때문이다.


 한 새 사람을 창조하기 위해 규례들을 폐함


 수년 동안 그리스도인이었던 사람들은 그리스도께서 세상 죄를 제하기 위해 하나님의 어린 양으로서 십자가 위에서 죽으셨음을 알고 있다(요 1:29). 더 나아가 십자가 위에서 그리스도는 옛 사람을 십자가에 못 박았고, 사탄을 멸하셨고, 세상을 처리하셨다. 이것은 십자가 위에서 그리스도께서 죄와 옛 본성을 포함한 옛 사람과 사탄과 세상을 처리하셨음을 뜻한다. 그러나 많은 그리스도인들이 십자가 위에서 그리스도께서 또한 규례들을 처리하셨음을 알지 못한다. 그리스도는 우리가 구원받도록 죄들과 죄를 처리하셨으며, 또한 그분은 우리를 옛 사람에서 해방시키려고 우리 옛 본성을 처리하셨다. 더욱이 그리스도는 우리가 승리하고 악한 자를 이길 수 있도록 사탄을 처리하셨다. 마지막으로 그리스도는 세상을 처리하셨는데, 이는 우리로 거룩하고 성화되고 세상에서 분별되게 하기 위해서이다. 그런데 왜 그분은 규례들을 처리하셨는가? 그분은 한 새 사람을 창조하기 위해 그것들을 처리하셨다. 그리스도인들은 이 점을 보지 못한다. 왜냐하면 그들은 개인의 구원과 성화와 승리에는 집중하지만 교회를 주목하지 않기 때문이다. 심지어 많은 성경 교사들조차도 에베소서에서 그리스도께서 교회가 산출될 수 있도록 규례들을 폐하셨다는 것을 지적해내지 못한다. 이것은 최근에 주님께서 교회에게 주신 가장 중요한 계시들 중의 하나이다. 그리스도의 죽음은 우리의 구원과 해방과 성화와 승리만을 위한 것이 아니다. 그분의 죽음은 또한 한 새 사람인 교회를 창조하시고자 규례들을 폐하시기 위한 것이다.


 규례들과 계명들과 율법은 동일한 범주 안에 있다. 율법을 떠나서 우리는 어떤 계명들도 갖지 못할 것이다. 이런 계명들은 규례들을 낳는다. 그리스도는 십자가 위에서 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하셨다.


 규례들은 종교와 문화와 또한 사람의 본성에 관계된다. 우리 본성에 따르면 우리는 규례들을 향한 강한 성향을 갖고 있다. 우리의 규례들은 우리의 문화와 짝을 이룬다. 우리가 문화적으로 되면 될수록 더욱 많은 규례들을 갖게 된다.


 그리스도는 자신 안에서 한 새 사람을 창조하기 위해 규례들을 폐하셨다. 그분은 우리로 거룩하고 영적이고 승리하게 되도록 그것들을 폐하지 않으셨다. 어떤 의미에서 그분은 심지어 우리로 구원받게 하려고 규례들을 폐하신 것이 아니다. 그분은 교회가 출현할 수 있도록 그것들을 폐하셨다.


 합당한 교회 생활을 위해 규례들을 떨쳐버림


 만일 우리가 교회를 안다면 우리는 모든 규례들을 거절할 것이다. 교회는 합당한 인성과 과정을 거친 하나님과의 연합이다. 여기 이 연합 안에는 어떤 규례들이나 계명들이나 규칙들이나 규정들이 전혀 없다. 우리가 연합된 영 곧 신성한 영과 사람의 영과의 연합 안에 있으면 있을수록 더욱더 우리는 규례들에서 해방될 것이다.


 그러나 우리가 규례들에 집착한다면, 우리는 분열적으로 될 것이다. 그리스도인들을 주로 규례들 때문에 분열되어 왔다. 어떤 교파들은 규례들로 인해 세워졌다. 당신은 전혀 규례들을 갖고 있지 않다고 말할 확신이 있는가? 우리 중 이렇게 말할 수 있는 사람은 거의 없다. 젊은이들도 그들의 특별한 규례들을 갖고 있고, 나이든 성도들도 그들의 것을 갖고 있다. 교회들 안에서 인도하는 자들 가운데 있는 대부분의 문제들은 규례들에 의해 야기된다.


 예를 들어, 어떤 그리스도인들은 방언 말하는 규례를 갖고 있다. 어떤 집회 후에 한 형제가 그 집회 안에서 방언을 했던 자매 때문에 마음 상하지 않았다고 매우 기뻐하며 내게로 왔다. 나는 그 형제에게 그의 기쁨까지도 그가 방언하는 것에 대한 느낌을 여전히 갖고 있음을 입증한다고 말해 주었다. 그러므로 그의 반응은 전적으로 적극적인 것은 아니었다. 만일 그가 방언하는 것에 관해 어떤 느낌도 갖지 않은 채 방언하는 사람들에게 둘러싸여 있을 수 있다면 그것은 그가 이 문제에 관한 어떤 규례들도 갖고 있지 않음을 증명해 줄 것이다.


 합당한 교회 생활을 갖고자 한다면 우리는 반드시 모든 규례들을 떨쳐버리고 신성한 영과 사람의 영과의 연합에 집중해야 한다. 오직 이 연합 안에 있어야만이 우리는 참된 교회 생활을 누릴 수 있다.


 규례들은 특별히 종교와 관계 있다. 규례들이 없다면 종교를 갖기란 불가능하다. 왜냐하면 종교는 규례들로 구성되기 때문이다. 그러나 그리스도는 종교를 원치 않으신다. 그분이 원하시는 것은 새 사람이다. 그러므로 그분은 십자가 위에서 규례들을 폐하셨다. 어떤 이들은 집회 안에서 소리치는 것을 더 좋아할지 모르지만 반면에 다른 이들은 조용한 것을 더 좋아한다. 그러나 소리치는 것을 좋아하거나 조용한 것을 좋아하는 것은 하나의 규례를 갖는 것이다. 우리는 이런 것이나 저런 것을 위하지 말고 그 영을 위해야 한다. 그러나 우리의 본성과 훈육(訓育)에 따라서 우리는 한 종류 혹은 다른 종류의 규례들을 갖기가 쉽다. 그러나 규례들이 있는 한 우리는 교회 생활의 실제를 갖지 못한다. 교회 생활은 규례들로 이루어지지 않고 살아 계신 그 영으로 이루어진다.


 규례들과 그 영 사이의 대조


2 장 13절부터 22절까지에서 우리는 규례들과 그 영 사이의 대조를 본다. 그리스도는 교회를 산출하기 위해 규례들을 폐하셨다. 이제 규례들이 폐하여졌기 때문에 그것들을 대치하려고 들어오신다. 만일 우리가 규례들을 갖고 있다면, 그 영을 갖지 못한다. 그러나 그 영을 가졌다면 우리는 규례들을 갖지 않을 것이다. 십자가는 그 안에서 우리가 아버지께 나아가는 그 영에게 자리를 물려주기 위해서 규례들을 폐하셨다. 그러므로 그 영은 모든 규례들의 대치(代置)이다. 집회 안에서 우리는 소리침이나 정숙함에 관한 규례를 갖지 말아야 한다. 우리가 그 영 안에 있지 않는 한 우리가 하는 모든 것은 규례이다. 교회는 조직이나 종교가 아니요 신성한 생명이 인간의 생명과 연합하여 산출된 그리스도의 몸이다. 집회 가운데 우리는 규칙이나 규정을 두어서는 안 된다. 우리는 다만 그 영 안에 있기만을 주의해야 한다. 의자 배열에 관해서 혹은 자매들이 머리 수건을 써야하는지의 여부에 대해 관심을 두지 말라. 의자를 특별한 방식으로 배열하거나 머리 수건 쓰기가 영 안에서 행해진다면 훌륭할 것이다. 그러나 이런 것들을 주장하는 것은 그것들을 규례들로 만드는 것이다. 우리가 그 영 안에 있지 않다면 집회들 안에서 행하는 그 무엇도 규례가 된다.


 그리스도께서 규례들을 폐하셨을 때 그분은 중간에 막힌 담을 헐어 버리셨다(2:14). 이제 나누는 규례들의 담이 더 이상 존재하지 않는다. 젊었을 때 나는 규례들의 문제에 있어서 강했다. 그러나 오늘날 내가 깨달은 것은 하나님은 오로지 우리 사람의 영 안에 있는 신성한 영만을 주의하신다는 것이다. 2장 18절에서 바울은 성령을 말하고, 22절에서는 사람의 영을 말한다.


 몸의 건축을 주의함


 에베소서 2장 22절은 하나님의 거처가 우리 영 안임을 말한다. 하나님이 그러한 거처를 가지시려면 반드시 실제적인 몸의 건축이 있어야만 한다. 그러나 만일 우리가 여전히 어떤 규례들을 붙잡고 있다면, 우리는 다른 믿는이들과 건축될 수 없다. 규례들은 항상 분열적이다. 만일 어떤 자매들이 머리 수건 때문에 규례를 만든다면, 그녀들은 머리 수건을 쓰지 않는 자매들로부터 나뉘어진다. 머리 수건을 주장하는 이들은 고린도전서 11장을 그들의 성경적 근거로 사용하면서 매우 강할지도 모른다. 그러나 만일 그들이 규례의 방식으로 강하다면 그들은 다른 자매들과 나뉘게 될 것이다. 그러나 모든 자매들이 머리 수건에 관한 규례들을 주의하지 않고 그 영 안에 있다면 그들은 함께 건축될 것이다.


 오늘날 기독교 안에는 건축에 관해 주어지는 메시지가 매우 드물다. 대부분의 그리스도인들이 주의하는 것은 개인적인 교화(敎化)이지 몸의 건축이 아니다. 어떤 사람을 교화시키는 것은 보통 그를 교육하고 그에게 영적인 교육을 시키는 것을 뜻한다. 비록 많은 이들이 그러한 교육을 주의하지만 그리스도의 몸의 건축은 관심하지 않는다. 주의 회복 안에서 우리는 개인의 교화를 위하지 않고 단체적인 건축을 위한다. 2장 22절에서 바울은, 『너희도 영 안에서 하나님의 거하실 처소가 되기 위하여 주 안에서 함께 지어져 가느니라』고 말한다. 우리가 여전히 규례들을 붙잡고 있다면 우리의 지역 안에서 어떻게 함께 건축될 수 있겠는가? 그것은 불가능하다. 마치 우리 모두가 서로 다른 얼굴들을 가진 것처럼 우리 모두 서로 다른 규례들을 갖고 있다. 우리의 배경이 아무리 다를지라도 우리가 한 생명과 한 영을 가졌음을 인해 주님을 찬양한다! 그러므로 오늘날 우리는 교회 생활 안에서 규례들을 주의하지 않고 연합된 영에 초점을 맞춘다.


 교회 생활에 손상을 주는 교리


4 장 14절에서 바울은 교회 생활에 손상을 야기시키는 두 번째 소극적인 것을 말한다. 『이는 우리가 이제부터 어린아이가 되지 아니하여 오류의 체계에 빠지도록 하는 사람들의 궤술과 교활함 안에 있는 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려 다니지 않기 위함이라』. 여기서 바울은 가르침 또는 교리를 말하고 있다. 어느 종교 안에나 규례뿐 아니라 교리들도 있다. 14절에서 바울이 이단에 대해 말하지 않고 교리 곧 가르침에 대해 말하고 있음을 주시하라. 비록 교리가 선하게 보일지 몰라도 그것은 우리를 그리스도와 교회로부터 떠나가게 할 수 있다. 어떤 특정한 교리가 아무리 적극적인 것처럼 보이더라도 그것이 당신을 그리스도와 교회로부터 벗어나게 한다면 당신은 마땅히 그것을 주의하고 받아들이지 말아야 한다. 만일 당신을 그리스도와 교회로부터 벗어나게 한다면 가장 좋은 교리라 할지라도 받아들이지 말라. 교회를 산출하는 것은 교리가 아닌 그 영이다. 그럼에도 불구하고 오늘날의 기독교 안에는 교리가 넘친다. 교리에 관한 설교가 거듭거듭 주어진다. 그러나 그 영 안에 있는 생명이 없이 교리에 불과한 것은 교회 생활에 손상을 준다.


 에베소서 4장에는 교리와 그리스도의 실제간의 대조가 있다. 그리스도의 실제는 실제의 영이다. 만일 교리에 집착한다면 당신은 자동적으로 실제의 영을 떠나가 버리게 할 것이다. 그러나 당신이 실제의 영을 주의한다면 교리를 떠나가게 할 것이다.


 오늘날 그리스도인들은 규례들에 의해서 혹은 교리들에 의해서 분열된다. 교파들은 규례들이나 교리들에 따라서 세워진다. 규례들이나 교리들이 없다면 분열들도 없을 것이다. 규례들이나 교리들이 제거된다면 참된 모든 그리스도인들은 하나 될 것이다. 주님께 감사드리는 것은 우리의 배경이 아무리 다양하다 해도 주의 회복 안에 있는 우리는 진실로 하나라는 것이다. 악한 천사들까지도 우리의 하나를 알고 있다. 우리의 배경들의 분열적인 요소들은 거절되었고 우리는 주님 안에서 하나 되기 위해 함께 모였다.


 여러 해에 걸쳐서 우리는 하나를 지키기 위해 우리 의견들을 내려놓기를 배워 왔다. 수차례 우리는 서로 다른 의견들을 붙잡았었지만, 주님의 긍휼로 인해 우리는 하나를 위해 기꺼이 의견들을 내려놓았다. 몸은 그 영에서 나온다. 확실히 교리적인 의견 차이는 결코 몸을 건축할 수 없었다. 교리적인 의견을 붙잡고 있을 때 우리는 생명 주는 영이신 그리스도의 실제에 대해서는 끝나버린다.


 말씀을 영양 공급으로 취함


 우리가 교회 건축을 위해 교리를 거절할 필요를 강조하므로 아마 당신은 그러면 우리가 성경을 어떻게 대하는지에 대해 의아해 할지도 모른다. 우리는 주로 지식을 얻으려는 목적으로 성경을 대하지 않는다. 반대로 우리는 영적인 영양 공급을 위해 성경을 사용해야 한다. 6장 17절과 18절에 따라 우리는 모든 기도를 수단으로 하여 하나님의 말씀을 취해야 한다. 마태복음 4장 4절에서 주 예수님은 자신을 시험하고 있는 마귀에게 『사람이 떡으로만 살 것이 아니요 하나님의 입으로부터 나오는 모든 말씀으로 살 것이라』고 말씀하셨다. 이것은 주 예수님이 성경 안에 있는 하나님의 말씀을 그분의 떡으로 취하셨고 그것을 먹고 사셨음을 가리킨다. 하나님의 입으로부터 나오는 말씀은 주로 영양공급을 위한 것이지 지식을 위한 것이 아니다. 그러므로 말씀을 접촉할 때 우리는 생각을 사용할 뿐 아니라 말씀을 영양 공급으로 받아들이기 위해서 특히 우리 영을 사용해야 한다.


 최근에 나는 다시 한번 이사야서를 찾아 보았다. 과거에 나는 이 책에 대한 많은 양의 지식을 얻었었다. 그러나 이번에 이사야서를 읽었을 때 나는 주로 지식을 위해 읽지 않고 영양 공급을 위해 읽었다. 이사야 1장 3절은 『소는 그 임자를 알고 나귀는 주인의 구유를 알건마는』이라고 말한다. 구유가 먹는 것과 관계된다는 사실은 이사야서가 영양 공급의 관념을 갖고 있음을 가리킨다. 나는 다시 한번 우리가 하나님의 말씀을 지식으로 취하지 말아야 함을 말한다. 우리는 하나님의 말씀을 우리에게 영양 공급을 하는 음식으로 취해야 한다. 말씀을 영양 공급으로 취하는 최상의 방법은 기도로 말씀 읽기(pray-reading)이다.


 그리스도의 실제에 주의함


 만일 우리가 교리에 주의한다면 우리는 분열될 것이다. 주의 회복 안에 있는 우리는 우리가 규례들이나 교리들을 위하지 않고 그리스도의 실제이신 살아 계신 그 영을 위한다는 것을 분명히할 필요가 있다. 만일 우리가 교리들이나 규례들을 위하지 않고 그리스도의 실제를 위하는 것에 신실하다면, 우리는 분열되지 않을 것이다.


 과거에 어떤 분열적인 이들이 우리 가운데 있었다. 그들은 잠시 동안 머물렀지만 그때에 어떤 특별한 교리를 주장하기 시작했다. 우리가 그들의 교리에 자리를 내어주길 거절했기 때문에 그들은 떠났다. 우리는 이제까지 그래 왔듯이 지금도 여전히 그리스도와 교회를 위해서 있으며, 어느 특별한 교리를 위해 있지 않다.


 우리가 교리가 아닌 살아 계신 그 영을 위해 있다고 말할 때 이것은 우리가 성경을 믿지 않는다는 뜻이 아니다. 우리는 최소한 다른 그리스도인들만큼 성경을 믿는다. 그러나 우리는 성경을 죽은 문자들로 취하지 않는다. 우리에게는 말씀이 살아 있다. 만일 고린도전서 11장을 통해서 어떤 자매들이 머리 수건을 쓰도록 주님에 의해 만진 바 되었다면 우리는 넘치는 감사를 드릴 것이요 귀하게 여길 것이다. 그러나 그것을 머리 수건에 대한 교리로 만들고 싶지는 않다. 같은 원리로 어떤 형제 자매들이 자신이 낡았음을 느끼고 장사되기(침례받기) 원한다면 우리는 기꺼이 그들을 도와줄 것이다. 그러나 우리는 일회(一回)이상 침례받는 교리를 만들지는 않는다. 세상적이거나 합당치 못한 것들을 태우는 것에 관한 경우도 동일하다. 만일 어떤 이들이 어떤 물건들을 태워버리도록 주님에 의해 인도되었다면 그들은 자유롭게 그렇게 할 수 있다. 그러나 그들은 이 태우는 문제를 교리로 만들어서는 안 된다. 사실은 그리스도와 교회조차도 우리에게는 단지 교리에 불과한 것이 아니다. 오히려 그리스도와 교회는 놀라운 실제이다.


 젊은이들에 대한 훈계(訓戒)


 나는 그분의 회복 안에 있는 주님의 계속적인 전진이 젊은이들과 더욱더 함께하게 될 것임을 깨닫는다. 의심할 바 없이 이 나라와 다른 곳에서의 회복의 확장은 주로 그들과 함께할 것이다. 그러므로 나는 젊은이들에게, 회복 안에서 우리는 규례들이나 교리를 위하지 않고 오직 그리스도의 실제인 생명 주는 영을 위한다는 것을 아는 것이 중요함을 훈계하고 싶다. 우리는 성경을 문자들로 된 교리의 책으로 취하지 않는다. 그보다 우리는 말씀을 영과 생명으로 취한다. 에베소서 2장에는 규례들과 그 영 사이의 대조가 있고, 4장에는 교리와 몸의 건축을 위한 생명 안의 성장을 산출하는 그리스도의 실제 사이의 대조가 있다. 규례들은 분리시키는 담이고, 반면에 교리는 사람들을 몸의 건축으로부터 떠나게 하는 바람이다. 2장과 4장 두 군데 모두에서 바울은 교회의 건축을 관심하고 있다. 우리가 그 영을 위할 때 우리는 우리의 영 안에서 하나님의 거처로 건축될 것이다. 마찬가지로 우리가 그리스도의 실제를 위할 때 우리는 사랑 안에서 몸의 건축을 위한 생명 안의 성장을 갖게 될 것이다. 그러므로 주의 회복 안에 있는 우리는 반드시 규례들이나 교리를 위하지 않음을 선포해야 한다. 우리는 말씀을 계시와 영양 공급으로 취하지만, 교리에는 주의하지 않는다. 우리는 지난 수세기에 걸쳐 하나님의 백성들이 분열되어 왔고, 심지어는 교리와 규례들에 의해서 특정한 이름들로 불리워 왔음을 안다. 그러므로 우리는 오직 그 영과 그리스도의 실제만을 주의한다. 




메시지 71 - 옛 사람과 새 사람
        
성경 : 에베소서 4:22-24, 30, 5:18-21, 26-27, 6:17-18


 옛 사람을 벗고 교회인 새 사람(4: 22-24)을 입는 것을 살펴보기 전에 우리는 새 사람의 창조를 위해 규례들을 폐함이 복음의 일부임을 볼 필요가 있다. 이 문제가 마땅히 복음의 일부로서 선포되어야 함을 아는 그리스도인들은 많지 않다. 그리스도에 대해 말하면서 2장 17절은, 『그분은 평강의 복음을 전파하셨다』고 말한다. 이것은 2장 12절부터 22절까지에서 바울이 다룬 것이 복음과 관계 있음을 지적한다.


 완전한 복음


12 절에 따르면 전에 우리는 그리스도 밖에 있었고, 이스라엘 나라 밖에 있었으며, 약속의 언약들에 대하여는 외인이요, 세상에서 소망이 없고 하나님도 없는 자였다. 그러나 그리스도 예수 안에서 우리는 그리스도의 피 안에서 가까와졌다(13절). 그 문맥은 우리가 서로 가깝게 되었음을 입증한다. 이방인들은 유대인들로부터 멀리 있었고 유대인들도 이방인들로부터 멀리 있었다. 그러나 십자가 위에서 그리스도께서 그들 사이에 있는 중간에 막힌 담을 헐어버리셨다. 그러므로 그리스도의 피 안에서 유대인들과 이방인들은 서로 가깝게 되었다. 실로 그 피는 우리를 하나님께로 이끌었다. 그러나 13절에서 바울은 우리가 하나님께 가까이 가게 된다고 말하지 않는다. 그는 우리가 서로 가깝게 되었다고 말한다. 이것이 복음의 일부이다.


14 절은 그리스도가 우리의 화평임을 말한다. 여기서의 화평은 우리와 하나님 사이의 화평이 아니라 우리와 다른 믿는이들간의 화평이다. 특별히 그것은 유대인 믿는이들과 이방인 믿는이들간의 화평이다. 우리의 화평이신 그리스도는 그들을 나누는 중간에 막힌 담을 허심으로써 유대인들과 이방인들을 하나로 만드셨다. 그분은 자신의 육신 안에서 원수 된 것, 곧 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하셨는데, 이는 그 둘로 그분 자신 안에서 한 새 사람으로 창조하기 위함이었다(14절-15절). 이렇게 하여 그분은 이방인들과 유대인들 사이에 화평을 이루셨다.


16 절에서 바울은 계속해서, 『또 원수된 것을 십자가로 소멸하심으로 십자가를 통해 이 둘을 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 하려하심이라』고 말한다. 그리스도는 유대인들과 이방인들을 한 몸 안에서 하나님과 화목하게 했다. 이것은 화목이 단체적인 문제임을 가리킨다.


17 절은 계속하여 『또 오셔서 먼 데 있는 너희에게 평강의 복음을 전하고 가까운 데 있는 자들에게 평강을 전하셨으니』라고 말한다. 이 구절의 주어는 그리스도이다. 우리가 복음을 듣던 그 날 그리스도께서 십자가 위에서 성취하신 평강의 복음을 전하시려고 그 영으로서 우리에게 오셨다.


18 절부터 22절까지에서 우리는 지금 아버지께 나아간다는 것과 우리가 성도들과 동일한 시민이요 하나님의 가정의 일원(一員)이라는 것과 우리가 사도들과 선지자들의 기초 위에 건축된다는 것과 모든 건물이 주 안에서 거룩한 성전으로 함께 자라간다는 것과 또한 우리가 영 안에서 하나님의 거처로 함께 건축되고 있음을 볼 수 있다. 이 모든 구절들은 교회의 산출을 위해 규례들을 폐함이 복음의 일부임을 가리킨다.


 교회 생활이 없으면 우리의 인생이 무의미함을 우리 중 많은 이들이 간증할 수 있다. 비록 우리가 구원받고 거듭나서 하나님의 자녀들이 되었지만, 교회가 없다면 우리 일상 생활은 무의미하다. 당신은 단순히 먹고 자고 일하고 기도하고 성경 읽는 데 시간을 좀 보내고, 그런 다음 때때로 다른 이들에게 그리스도에 관해 말해 주고 하는 데 만족할 수 있는가? 만일 내가 교회 생활을 갖지 않는다면 나는 살고 싶은 갈망이 없다는 것을 체험으로부터 간증할 수 있다. 이것은 비록 우리가 구원받았다 하더라도 실제적인 방법으로 교회 생활을 갖지 않는다면 우리에게는 무언가 매우 중대한 것이 결여되어 있음을 가리킨다. 완전한 복음 곧 온전하고 궁극적인 복음은 반드시 교회 생활을 포함해야 한다. 그러나 대부분의 그리스도인들이 복음이 새 사람의 창조를 위해 규례들을 폐지한 것을 포함하고 있음을 보지 못하기 때문에 완전한 복음을 갖고 있지 않다. 오늘날 주의 회복 안에 있는 우리는 반드시 부분적인 복음이 아닌 완전한 것, 곧 완전한 복음을 전파해야 한다.


 많은 그리스도인들이 복음의 첫째 방면인 그리스도의 피에 의한 구속만을 전한다. 또 어떤 이들은 그 두 번째 방면인 그리스도의 생명에 의해 구원받는 문제를 전파한다(롬 5:10). 복음의 또 다른 방면은 그리스도의 풍성에 대한 누림이다. 에베소서 3장 8절에서 바울은, 『측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로 이방인들에게 전하도록』 은혜가 그에게 주어졌다고 말한다. 복음의 마지막 방면은 우리가 에베소서 2장에서 본 것으로 교회인 한 새 사람의 창조를 위해 규례들을 폐함이다. 구속과 생명과 그리스도의 풍성을 누림은 모두 교회를 위해 있다. 이처럼 복음의 궁극적인 목표는 교회 곧 새 사람이다. 에베소서에 따라 우리에게 복음이 새 사람의 창조를 포함한다는 것을 보여 주신 주님을 찬양한다.


 옛 사람을 벗음


 우리는 교회 생활에 손상을 주는 두 가지 소극적인 것들－규례들과 교리－을 살펴보았다. 이제는 세 번째 소극적인 것－옛 사람－에 이르렀다. 어떤 그리스도인들은 4장 22절의 옛 사람을 옛 본성이라고 해석한다. 옛 사람이 옛 본성을 포함하고 있다는 것은 옳지만 그것은 더 많은 것을 포함하고 있다. 에베소서 4장 22절은 옛 사람이 모든 것을 포함하고 있음을 가리킨다. 『너희는 궤계의 정욕을 따라 썩어져 가는 이전의 삶의 방식에 관한 옛 사람을 벗어버리고』. 여기에서 바울은 우리의 이전 생활 방식에 관한 옛 사람을 벗는 것을 말하고 있다. 이전의 생활 방식은 우리에게 관련된 모든 것－우리 자신의 어떠함, 우리가 소유한 것, 우리의 가정 생활, 사회 생활 등－을 포함한다. 여기에서 바울이 의미하는 바는 반드시 우리는 우리 자신의 모든 어떠함과 우리가 행하는 모든 것과 우리가 가진 모든 것을 벗어 버려야 한다는 것이다.


 옛 사람은 그것이 포함한 모든 것과 함께 교회 생활에 손상이 된다. 옛 사람이 있는 곳에는 어디든 교회가 있을 수 없다. 이는 우리 자신의 어떠함과 우리가 가진 것과 우리의 행함이 교회 생활을 불가능하게 만든다는 의미이다.


 규례들과 교리와 옛 사람은 교회 생활에 손상을 주는 주요한 세 가지 소극적인 것들이다. 만일 우리가 규례들을 갖는다면 교회 생활은 사라진다. 만일 우리가 교리에 사로잡혀 있다면 합당한 교회 생활을 하기란 불가능할 것이다. 더욱이 우리가 만일 계속 옛 사람을 따라 살아간다면 교회 생활은 심하게 손상을 입을 것이고 심지어 끝날 것이다. 그러나 만일 규례들이나 교리를 갖지 않거나 이전의 생활 방식을 가진 옛 사람을 벗어버린다면 우리는 놀라운 교회 생활, 즉 새 하늘과 새 땅 안에 있는 새 예루살렘의 축소판이 될 교회 생활을 갖게될 것이다. 그러한 교회 생활 안에서 분열을 갖기란 불가능하다.


 주의 회복 안에서 우리는 규례들이나 교리를 위하지 않음을 나는 다시 한번 말하고 싶다. 우리는 하나님의 말씀에 대해 깊은 존경심을 갖고 있다. 그러나 우리는 성경을 그저 교리로만 취하지 않는다. 생생한 방법으로 말씀을 지키는 것과 그 말씀 안에 있는 계시들을 교리로 전환시키는 것은 별개의 것이다. 우리는 말씀을 생명 안의 성장을 위한 영양공급으로 취해야 한다. 말씀을 교리나 규례들의 책으로 취하지 말아야 한다. 비록 나는 기도할 때 무릎 꿇기를 더 좋아하지만 이것을 형식이나 다른 이들이 따라야 할 규례로 만들지는 않는다. 그보다 무릎 꿇고 기도할 때, 나는 영 안에서 그렇게 한다.


 교회 생활을 위한 융통성


 교회 생활을 위해서는 반드시 규례들을 갖지 말아야 하고, 교리에 사로잡히지 말아야 하며, 어떠한 낡음도 갖지 말아야 한다. 낡음에서 해방되고자 한다면 우리는 반드시 우리 자신의 어떠함과 우리의 행함과 우리가 사는 방법을 제쳐놓아야 한다. 이런 식으로 낡음에서 해방되는 사람들은 매우 융통성이 있다. 바울이 다메섹으로 가는 도중에 그는 전적으로 옛 사람 안에 있었다. 그는 스데반을 강력하게 반대했고 그의 죽음을 마땅하게 여겼다. 옛 사람 안에서 강했기 때문에 바울은 성전과 제사장들과 유대교를 위했다. 그는 이런 것들에 반대되는 사람들에 대항하여 강하게 반응했다. 그러나 그가 주님께 와서 그분에게 다루심을 받은 후에 그는 융통성 있게 되었고, 보기에 의견이 없는 사람처럼 되었다. 고린도전서 9장에서 그는 여러 사람에게 여러 모양이 될 수 있었다고 말한다(22절). 옛 사람을 벗어 버렸기 때문에 그는 융통성이 있을 수 있었다.


 사역 초기에 나는 권면을 받으려고 내게 온 사람들에게 할 말이 많았다. 예를 들어, 어떤 형제가 결혼에 관해 내게 충고를 구하면 나는 결혼 생활에 관해 그와 교통할 많은 요점들을 갖고 있었다. 그러나 지금 성도들이 내게 자문을 구하러 오면 할 말이 별로 없다. 주로 나는 기도 가운데서 주님을 접촉하라고 그들을 격려한다. 나의 갈망은 바울과 같이 되는 것, 즉 곧 옛 사람을 포기하고 사람들을 대하는 데 융통성 있게 되는 것이다.


 진실로 옛 사람을 벗어버렸다면 다른 사람들은 우리를 묘사하는 데 어려움을 가질 것이다. 그러나 우리가 쉽게 묘사될 수 있다면 아마 우리는 옛 사람을 벗지 않았을 것이다. 우리는 교만해서도 안 되고 겸손해서도 안 된다. 사실상 우리는 아무 것도 아니어야 한다. 그러면 우리는 교회 생활 안에서 쓸모 있게 될 것이다.


 새 사람을 입음


 교회 생활을 위해서는 반드시 옛 사람을 벗을 뿐만 아니라 새 사람을 입어야 한다. 새 사람은 실질적인 교회 생활인데, 그것은 단체적인 방법으로 우리 영과 연합된 생명 주는 영이신 그리스도이다. 새 사람인 교회 생활을 입는 것은 신성한 영과 사람의 영과의 연합에 의해 산출된 이 실체를 입는 것이다. 이 놀라운 실체인 새 사람 안에는 규례들이 없고 옛 사람에 속한 어떤 것도 없다. 거기에는 오직 우리 영과 연합된 만유를 포함한 생명 주는 영이신 그리스도만 계신다.


 그 영을 근심케 하지 않음


4 장 30절에서 바울은 우리에게 하나님의 성령을 근심케 하지 말라고 명한다. 교회 생활을 주의하지 않음이 그 영을 근심케 하는 주된 방법들 중의 하나이다. 예를 들어, 당신이 교회의 집회들에 참석하지 않는다면 그것은 그 영을 근심케 하는 것이다. 많은 이들이 집회들 가운데서 기능을 발휘하기를 거절함으로써 그 영을 근심케 한다. 종종 그들은 그들의 영 안에서 말하려 하거나 주님의 이름을 부르려는 느낌을 갖지만, 그렇게 하기를 거절한다. 그러한 경우에 그들은 하나님의 성령을 근심케 한다. 더욱이 우리는 일상 생활 가운데 여러 가지 면에서 그 영을 근심케 한다. 우리의 일상 생활은 새 사람의 일부분 곧 교회 생활의 일부분이어야 한다. 우리는 겸손하거나 예절 바른 체하지 않고 실질적인 방법으로 교회 생활을 입는다. 단체적으로 우리 영과 그분 자신을 조화하는, 만유를 포함한 생명 주는 영이신 그리스도를 우리 모두가 날마다 체험한다면 얼마나 놀랍겠는가?


 내적 충만의 넘쳐 흐름


5 장 18절에서 바울은, 『술 취하지 말라 이는 방탕한 것이니 영 안에서 충만되라』고 말한다. 우리는 우리의 거듭난 영 안에서 하나님의 모든 충만에 이르도록 삼일 하나님으로 충만되어야 한다. 이것은 우리로 하여금 말함과 노래함과 찬양함과 순종함으로 넘쳐흐르게 할 것이다. 이것은 우리 노력의 결과가 아니라, 내적 충만의 자연스런 넘쳐 흐름으로 나오는 것이리라. 영 안에서 하나님 자신의 모든 어떠함으로 충만된다면 확실히 그러한 넘쳐 흐름을 체험할 것이다.


 말씀 안에 있는 물로 씻음


5 장 26절에서 바울은 말씀 안에 있는 물로 씻어 깨끗하게 되는 것에 대해 말한다. 오늘날 주 예수님은 말씀 안에 있는 물로 자신의 교회를 깨끗케 하시고, 정화(淨化)시키고, 순수하게 만드신다. 말씀 안에 있는 물은 그 영에 의해 힘이 공급되는, 신성한 생명을 가진 살아 있는 말씀이다. 말씀 안에 있는 물은 사실상 생명 주는 영 자신이다. 우리의 체험 안에서 하나님의 말씀은 반드시 문자들이 아닌 영이요 생명이어야 한다. 요한복음 6장 63절에서 주 예수님은, 『내가 너희에게 이른 말이 영이요 생명이라』고 말씀하셨다. 영이요 생명인 말씀은 우리를 깨끗케 하는 그 물이다.


 이 깨끗케 함은 더러움을 씻기보다는 티나 주름 잡힌 모든 것들을 씻는다. 주름 잡힌 것들(wrinkles)은 낡음에서 비롯되고, 티들(spots)은 상처에서 비롯된다. 교회는 낡음과 상처들 모두로부터 씻겨져야 한다. 이러한 씻음을 위해 효력이 있는 것은 그리스도의 피가 아니라 말씀 안에 있는 물이다. 그 피는 죄와 더러움을 처리하는 반면에 말씀 안에 있는 물은 주름 잡힌 것들과 티들 곧 낡음과 상처들을 처리한다.


 말씀 안에 있는 물의 씻음을 갖는 방법은 6장 17절과 18절에서 제시된다. 이 구절들에서 바울은, 『무시로 영 안에서 기도하며 모든 기도와 간구로 하나님의 말씀인 그 영의 검을 받으라』고 말한다. 이것은 우리가 말씀을 기도로 읽어야 함을 가리킨다. 우리는 영 안에서 기도함으로써 살아 있는 말씀을 우리 존재 깊은 속으로 받아들여야 한다. 이것이 우리 영을 사용하여 말씀을 기도함으로써 우리 안으로 받아들이는 것이다. 만일 이렇게 한다면 말씀은 우리에게 영양을 공급하는 양식일 뿐 아니라 또한 모든 낡음과 상처들로부터 우리를 씻고 깨끗케 하는 물이 될 것이다.


 교회 생활 안에서는 서로 자주 접촉을 갖는 것이 필요하다. 그러나 우리가 서로 접촉하면 할수록 더욱더 서로에게 상처를 입히게 된다. 만일 어떤 형제가 나와 며칠간 묵는다면 의심할 바 없이 그는 나에 의해 상처를 입게 되고 나는 그에 의해 상처를 입게 될 것이다. 이런 서로간의 상처 입음에서 야기된 티들을 없애는 유일한 길은 말씀 안에 있는 물의 씻음을 체험하는 것이다. 만일 당신이 말씀 안에 있는 물로 상처들을 깨끗하게 하지 않는다면 실족케 되고 낙심하여 심지어 교회 생활을 포기하려는 생각조차 할지 모른다. 그러나 당신의 영을 사용하여 말씀을 기도로 읽음으로써 말씀을 당신의 존재 깊은 속으로 받아들인다면, 말씀 안에 있는 물의 씻음을 체험할 것이며, 모든 티들이 깨끗케 될 것이다. 더 나아가 말씀 안에 있는 물의 씻음은 당신을 자라게 하고 이 성장에 의해서 당신은 다른 이들과 함께 건축될 것이다.


 에베소서 전체는 교회가 신성한 영과 사람의 영과의 연합이라는 것을 일관성 있게 계시한다. 오늘날 신성한 영은 거룩한 말씀 안에 있는 삼일 하나님이시다. 삼일 하나님은 만유를 포함한 생명 주는 영인데, 이 영은 말씀 속에 있다. 그러므로 우리는 말씀을 연구하기 위해 생각을 사용할 뿐 아니라 말씀을 기도하기 위해 우리 영도 사용해야 한다. 기도로 말씀 읽기에 의해 우리는 말씀뿐 아니라 그 영도 접촉한다. 그러면 그 영은 우리에게 영양분을 공급하고, 우리를 적실 것이며 모든 주름 잡힌 것들과 티들에서 깨끗케 되도록 우리를 씻을 것이다. 결국 이 씻음을 통해 우리는 실제적인 방법으로 완전히 성화될 것이다. 이것이 오늘날 주님이 교회 안에서 하시는 일이다.


 살아 있는 말씀을 가지신 살아 계신 그리스도


 주의 회복 안에는 규례들이나 교리들이나 옛 사람을 위한 여지가 없다. 만약 여전히 이런 소극적인 것들을 붙잡고 있다면 우리는 교회와는 끝나게 될 것이다. 여기에서 우리는 오직 살아 있는 말씀을 가진 살아 계신 그리스도만을 위해 있다. 우리가 성경을 대하는 방법은 단지 그것을 연구하고 그것에서 지식을 얻기 위해 생각을 사용할 뿐 아니라 말씀을 기도하고 그 말씀을 영양공급과 씻음을 위한 생명 주는 영으로 안에 받아들일 수 있도록 우리 영도 사용하는 것이다. 이런 방법으로 우리는 단체적으로 성장하고 함께 건축될 것이다. 주 예수님이 마태복음 16장 18절에서 말씀하신 예언－내가 내 교회를 세우리니－을 이루시는 것은 바로 이 과정에 의해서이다. 그럴 때 우리는 완전한 복음 곧 그리스도와 교회의 복음에 대한 실제와 누림을 갖게 될 것이다.


 
메시지 72 - 교회에 대해 하나님이 성취하신 역사
        
성경 : 에베소서 1:4-5, 7, 13-14, 17-18, 2:4-6, 8, 10, 13, 16, 3:16-17, 19, 4:4, 7, 12-13, 15-16, 23, 5:26, 29, 6:11-13


 이 메시지에서는 교회에 대해 하나님이 성취하신 역사에 관계된 삼십 가지 이상의 요점들을 살펴보기로 한다. 대부분의 이런 요점들은 에베소서 전체에 걸쳐 여러 구절들에서 동사들로 표현된다.


 선택됨


1 장 4절에서 바울은, 『곧 창세 전에 그리스도 안에서 우리를 택하사 우리로 사랑 안에서 그 앞에 거룩하고 흠이 없게 하시려고』라고 말한다. 하나님은 영원 전에 우리를 선택하셨는데, 그때에 그분은 교회를 가지려는 그분의 계획을 세우고 계셨다. 영원 안에서 우리가 선택되었다는 사실은 우리 구원이 창세 전에와 시간이 있기 전에 시작되었음을 의미한다. 선택되었다는 말은 어떤 이들은 선정되었고 다른 이들은 선정되지 않았음을 암시한다. 주님을 찬양하자! 우리는 선택된 자들 중에 있다! 만일 우리가 이 문제에 관하여 우리 영으로 돌이켜 주님을 접촉한다면 하나님이 영원하신 것처럼 그분이 우리를 선택하신 것 역시 영원과 관계됨을 깨닫게 될 것이다.


 예정됨


 에베소서 1장 5절은 우리가 아들의 명분에 이르도록 예정되었다고 말한다. 예정되었다고 번역된 헬라어 단어는 미리 표시해 놓았다거나 미리 점찍어 놓았음을 의미한다. 영원 안에서 하나님은 그분의 예지(豫知)를 통해 방대한 숫자의 사람들 가운데서 우리를 점찍으셨다. 우리는 우주의 창조 전에 점찍어졌기 때문에 하나님에게서 도망할 수 없다. 우리는 그분을 포기할지 몰라도, 그분은 우리를 포기하지 않으실 것이다. 하나님이 우리에 대해 행하고 계시는 것은 시간 안에서 시작된 것이 아니라 영원 안에서 하나님에 의해 시작된 것이다.


 사랑받음


 우리를 선택하시고 예정하신 후에 하나님은 우리를 아담 안에서 창조하셨다. 그러나 하나님에 의해 창조된 사람은 타락했다. 그럼에도 불구하고 하나님은 여전히 우리를 사랑하신다. 2장 4절에서 바울은 하나님이 우리를 사랑하신 그 크신 사랑을 말한다. 그분은 우리가 허물들과 죄들 안에서 죽어 있었을 때에도, 우리가 이 세상의 풍속(세대)을 따르고 공중의 권세 잡은 자를 따르고 있었을 때에도 우리를 사랑하셨다(2:1-2). 5장 25절에서 바울은 그리스도께서 교회를 사랑하사 교회를 위해 자신을 주셨다고 말한다. 그러므로 우리는 선택되고 예정된 사람들일 뿐 아니라 사랑을 받은 사람들이기도 하다.


 성경은 타락 전이 아닌 타락 후에 하나님이 우리를 사랑한 사랑을 강조한다. 에베소서 2장이 이것의 증거이다. 우리가 불순종의 아들들이 된 후인데도 하나님은 우리를 사랑하셨다. 우리의 타락이 하나님의 사랑을 위한 기회를 제공했다.


 부르심받음


4 장 4절에서 바울은 우리가 부르심의 한 소망 안에서 부르심받았다고 말한다. 우리 중 많은 이들이 우리를 부르신 정확한 때와 장소를 알고 있다. 나는 아직도 하나님에 의해 부르심받았던 그날 오후를 기억할 수 있다. 하나님은 내게 오셔서 은혜로운 방문을 하셨고 나를 부르셨다. 내가 부르심받은 그때로부터 나는 주님에 의해 사로잡혔다. 그분에 의해 사로잡힌 자들인 우리는 그분으로부터 도망갈 수 없다. 우리가 노력한다 해도 전혀 그렇게 할 수 없다. 우리가 잠시 그분에게서 도망한다 해도 그분은 결국 우리를 자신에게로 다시 데려오실 것이다. 우리가 주님께로부터 도망갈 수 없다는 사실은 우리가 그분에 의해 부르심받았음을 입증한다.


 구속됨


1 장 7절에서 바울은 『우리가 그리스도 안에서 그의 은혜의 풍성함을 따라 그의 피로 말미암아 구속 곧 죄 사함을 받았으니』라고 하면서 구속에 대해 말한다. 하나님은 교회에 대한 그분의 역사를 성취하고 계실 때 우리를 구속하셨다.


 화목됨


 또 하나님은 우리를 그분 자신과 화목케 하셨다(2:16). 우리는 하나님의 대적이며 그분을 대항하여 반역 안에 있었기 때문에 화목되는 것이 필요했다. 우리와 하나님 사이에는 적대감이 있었다. 그러나 십자가 위에서의 주님의 죽으심을 통해 우리는 타락된 상태에서 구원받았고 하나님과 화목되었다. 주님을 찬양하자! 이제는 우리를 그분으로부터 분리시키는 어떤 것도 없다. 우리가 여전히 약할지 모르나 우리는 화목된 상태 안에 있다. 주님과의 교통 가운데 있을 때 우리는 행복하다. 그러나 그분과의 접촉을 상실할 때 우리는 슬프다. 그러나 우리의 느낌이 어떠할지라도 우리는 그분과 화목되었다.


 구원됨


2 장 8절에서 바울은, 『너희가 그 은혜를 인하여 믿음으로 말미암아 구원을 얻었나니』라고 말한다. 구원받기 전에 우리는 어떤 세상적인 즐거움을 누릴 수 있었다. 그러나 구원받은 후 우리의 기호가 자연히 바뀌었다. 만일 당신이 구원받기 전에 즐기던 그런 것들에 되돌아간다면, 당신은 그것들이 매우 달라진 것을 발견할 것이다. 하나님의 구원은 얼마나 현저한 차이가 생기게 하는지!


 은혜받음


 은혜라는 헬라어 단어를 동사형으로 사용하면서 바울은 1장 6절에서 하나님이 『그분의 사랑하시는 자 안에서 우리에게 은혜를』 주셨다고 말한다. 그분은 우리로 하여금 그분의 은혜와 은총의 대상이 되게 하고, 우리에 대한 하나님 자신의 모든 어떠하심을 누리도록 우리를 은혜의 위치 안으로 넣으셨다. 어떤 번역들은 하나님이 우리에게 은총을 베푸셨다고 말한다. 우리는 사랑하시는 자 안에서 은혜를 받았고 은총을 입었다.


 살리심


2 장 5절에서 우리는 하나님이 우리를 그리스도와 함께 살리셨음을 본다. 하나님의 대적자들로서 우리는 화목되어야 할 필요가 있었다. 잃어버린 바 된 자들로서 우리는 구원받을 필요가 있었으며, 더구나 허물들과 죄들 안에서 죽은 자들로서 우리는 살리심을 받을 필요가 있었다. 주 예수의 이름을 불렀을 때 우리는 생명의 영을 받음으로써 살리심 받았다. 그리스도가 우리 안으로 오셨을 때 그분은 신성한 생명을 갖고 오셨다. 이런 방법으로 그분은 우리를 살리셨다. 그분은 우리 속에서 생명이 되심으로써 우리를 살리셨다. 우리를 살리신 생명은 생명의 법과 생명의 지각(知覺)과 생명의 교통 그리고 생명의 체험의 다른 모든 방면을 포함하고 있다.


 일으키심


2 장 6절에서는 우리가 그리스도 안에서 함께 일으켜졌음을 본다. 우리는 죽었을 뿐 아니라 또한 장사되었었다. 그러므로 하나님은 우리를 살리셨을 뿐 아니라 또한 우리를 죽은 자들 가운데서 일으키셨다. 그분을 찬양하자. 우리는 무덤에서 일으켜졌다.


 앉히심


 또 2장 6절에서 우리는 하나님이 『우리를 그리스도 예수 안에서 함께 하늘들 안에 앉히셨음』을 본다. 많은 그리스도인들은 하늘로 가기를 기다리고 있지만 우리는 이미 하늘들 안에 있다. 그리스도 안에서 하나님은 영 단번에 우리를 함께 하늘들 안에 앉히셨다. 이것은 그리스도께서 하늘들로 승천하셨을 때 성취되었으며, 그리스도의 영에 의해 우리에게 적용된다. 오늘날 우리는 성취된 사실 안에서 믿음을 통해 우리 영 안에서 이 실제를 체험으로 깨닫는다. 만일 우리의 영을 참된 방법으로 사용한다면, 우리는 우리가 하늘들 안에서 땅 위의 상황을 내려다보며 앉아 있다는 느낌을 갖게 될 것이다. 그러나 만일 우리 영 대신 우리의 천연적인 이성을 사용한다면 우리가 땅 위에 있다는 느낌을 갖게 될 것이다. 그럼에도 불구하고 성경의 계시에 따라 우리는 그리스도와 함께 하늘들 안에 앉아있다.


 사신 바 됨


1 장 14절에서 바울은 그 얻으신 것 곧 그 사신 것의 구속을 말한다. 신약은 하나님이 우리를 큰 대가, 즉 그리스도의 보혈(寶血)로 사셨음을 계시한다. 우리를 얻기 위해서 하나님은 그런 값비싼 대가를 지불하셔야 했다.


 인쳐짐


 에베소서 1장 13절은 우리가 『약속의 성령으로 인치심을 받았으니』라고 말한다. 이 구절은 하나님이 우리에게 인치셨음을 가리킨다. 그분은 우리 위에 그분의 인(印)을 두셨다. 이 인은 성령 자신이다. 우리가 그리스도의 피로 사온 바 된 후 하나님은 우리에게 인치셨다. 우리는 인치심을 받았기 때문에 하나의 표지(標識) 곧 하나님의 형상을 지니고 있다. 비록 우리가 실패할 수 있고 더러워질 수도 있지만, 이 인(印) 곧 이 표지는 제거될 수 없다.


 소유됨


1 장 14절에서 바울은 우리가 하나님의 소유, 즉 그분이 얻으신 바 소유가 되었음을 말한다. 하나님은 우리를 소유하셨다. 우리는 그분께 속해 있다는 인식을 가져야만 한다.


 보증을 받음


 한편으로 우리는 하나님의 것이며, 다른 한편으로 그분은 우리의 것이다. 우리는 그분의 것이기 때문에 그분에 의해 인쳐졌고 그분의 소유가 되었다. 그리고 그분이 우리의 것이기 때문에 우리는 그분이 우리의 분깃이요 유업이라는 보증을 받았다. 우리의 유업은 물질적인 것들과 아무런 상관이 없다. 우리의 유업은 하나님 자신이다. 우리는 성령을 우리 유업의 보증, 담보, (할부의)계약금, 예치물(預置物), 미리 맛봄, 견본 등으로 갖고 있다.


 창조됨


 에베소서 2장 10절은 『우리는 그분의 걸작품이라 그리스도 예수 안에서 선한 일을 위하여 창조된 자들이니』라고 말한다. 이 구절은 첫 창조가 아닌 두 번째 창조 곧 새 사람의 창조를 말한다. 우리 모두는 함께 하나님의 걸작품 곧 하나님의 시(詩)로 창조되었다. 걸작품으로 번역된 헬라어 단어는 만들어진 것이나 수공품, 또는 시로 쓰여졌거나 창작된 것을 의미한다. 교회는 하나님에 의해서 쓰여진 하나의 시(詩)이다. 우주 가운데서 교회보다 더 의미 깊은 것은 없다. 단체적인 새 사람인 교회는 하나님의 걸작품이다.


 에베소서에서 교회에 대해 창조되었다는 말이 세 번 사용된다. 2장 10절에 추가하여 2장 15절에서도 사용되는데, 그 구절은 그리스도께서 한 새 사람을 창조하기 위해 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하셨다고 말한다. 4장 24절에서는 새 사람이 의와 진리의 거룩함 안에서 하나님을 따라 창조되었다고 말한다. 사람의 관점에서 보면 교회 안에 많은 결함들과 부족함들이 있다. 그러나 영원 안에서 하나님의 견지에서 보면 교회는 완성된 산출물이요, 이미 하나님에 의해 성취된 것이다. 하나님은 행복하시며 그분의 대적에게 자랑하실 수 있다. 『사탄아, 네가 아무리 노력해도 나는 이미 나의 역사를 성취했다. 나는 한 새 사람을 창조했다.』 하나님 눈에는 교회가 이미 건축되었다.


 가까워짐


 에베소서 2장 13절은, 『이제는 전에 멀리 있던 너희가 그리스도 예수 안에서 그리스도의 피로 가까와졌느니라』고 말한다. 전에 우리는 하나님으로부터, 또한 서로서로 멀리 떨어져 있었다. 그러나 그리스도 예수 안에서 하나님이 우리를 가깝게 만드셨다. 구원받고 가까와지기 전에는 우리가 서로 형제 자매라고 말할 수 없었다. 그러나 지금 우리는 서로가 육신의 형제 자매들보다 더 친근하다는 깊은 느낌을 갖고 있다.


 비춤을 받음


 이제 우리는 하나님의 관점에서는 이미 성취되었지만 우리 체험의 견지에서는 여전히 성취되는 과정 안에 있는 어떤 항목들을 계속 살펴보자. 첫 번째는 비춤을 받는 문제이다. 1장 18절에서 바울은 우리 마음의 눈이 비춤을 받는 것을 말하고, 5장 14절에서는 그리스도께서 우리에게 비추시는 것을 말한다. 어떤 의미에서 하나님은 이미 우리에게 빛을 비추셨지만, 또 다른 의미에서 여전히 우리는 비춤을 받을 필요가 있다. 우리는 어떤 것들에 의해 덮여지고 가려졌는지도 모르기 때문에 빛이 우리를 비출 수 있도록 빛으로 돌이켜야 한다.


 우리가 비춤을 받고자 한다면 영으로 돌이켜야 한다. 1장 17절과18절에 따르면 빛 비춤은 하나님을 완전히 알 수 있도록 지혜와 계시의 영을 받는 것과 관계된다. 만일 우리의 천연적인 생각 안에 머문다면 우리는 어둠 안에 있을 것이다. 그러나 우리의 거듭난 영으로 돌이킨다면 우리는 비춤을 받을 것이다.


 나는 집회 안에서 자신을 활짝 열지 않는 이들을 우려한다. 이런 식으로 닫혀 있는 것은 어둠 안에 있는 것이다. 우리는 집회들 안에서 주님을 위해 무언가 말함으로써 자신을 열어야 한다. 우리의 논리적인 사고(思考)들로부터 영으로 돌이킬 때 우리는 비춤을 받는다. 우리는 일어서고 그리스도는 우리에게 빛을 비추신다. 우리가 말하려고 일어설 때 빛이 우리를 비추고 우리는 비춤을 받는다. 우리가 비춤을 받으면 받을수록 더욱더 우리는 하나님이 우리에 대해 성취하신 역사를 체험하게 된다.


 강건케 됨


3 장에서 바울은 우리의 속 사람 곧 성령이 내주하시는 우리의 거듭난 영이 능력으로 강건케 되기를 기도했다. 빛 비춤을 받을 때 우리는 우리의 속 사람이 강건케 될 필요가 있음을 깨닫게 된다.


 내주하심


 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드실 수 있도록 우리 속 사람은 강건케 되어야 한다(3:17). 그리스도께서 그분의 집을 우리 안에 만드신다는 의미는 그분이 우리 안에 내주하신다는 것이다. 살아 계신 인격인 그리스도는 우리 안에 거주하시며 그분 자신으로 우리 내적 존재의 모든 부분을 채우기를 갈망하신다. 우리가 그분에게 완전히 사로잡히도록 우리의 모든 내적 부분들은 그리스도를 위한 거처가 되어야 한다.


 뿌리가 박히고 터가 굳어짐


 그리스도께서 그분의 집을 우리 안에 만드실 때 우리는 무한한 사랑이신 그분을 누리게 될 것이다. 3장 17절의 말씀 안에서 우리는 『사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어지게』될 것이다. 우리는 성장을 위해 그리스도 안에서 뿌리가 박히며, 건축을 위해 그분 안에서 터가 굳어진다.


 충만됨


 우리가 속 사람 안으로 강건케 될 때, 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드실 때, 또한 우리가 사랑 안에서 뿌리가 박히고 터가 굳어질 때, 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다(3:19). 우리가 그분의 표현이 되기 위해 삼일 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되는 것은 바로 우리 영 안에서이다.


 은사를 받음


4 장 7절에서 바울은, 『우리 각 사람에게 그리스도의 은사의 분량대로 은혜를 주셨나니』라고 말한다. 모든 지체마다 은혜를 받았기 때문에 모든 지체마다 그리스도의 몸의 하나의 은사이다. 우리가 아무리 보잘것없다 해도 우리는 모두 은사를 받았다. 베드로나 야고보나 요한이나 바울 등은 은사를 받았고 당신은 그렇지 않다고 생각지 말라. 우리 모두는 은사를 받았으므로 모두 집회들 안에서 기능을 발휘해야 한다. 많은 경우 장로가 어떤 것을 말하는 것은 성도들 가운데 한 명이 그 동일한 것을 말하는 것만큼 도움을 주지 않는다. 하나님은 우리를 위해 완전한 역사를 성취하셨다. 그러한 역사를 생각하면서 우리는 기능 발휘하기를 배워야 한다. 지금까지 우리가 다룬 모든 요점들은 기능을 발휘하지 않는 것에 대한 변명의 여지가 없게 한다. 이 모든 놀라운 일들이 우리를 위해 성취되었다는 것이 진실이 아닌가? 우리는 선택되었고, 예정되었고, 사랑받았고, 부르심 받았고, 구속되었고, 화목되었고, 은혜받았고, 살리심받았고, 일으켜졌고, 앉혀졌고, 사신 바 되었고, 인쳐졌고, 소유되어졌고, 보증을 받았고, 창조되었고, 가까와졌고, 비춤받았고, 강건케 되었고, 내주하신바 되었고, 뿌리가 박혔고, 터가 굳어졌고, 충만되었다. 은사받지 않고서 이 모든 것을 갖는다는 것이 가능한가? 확실히 그것은 불가능하다. 주님을 찬양하자. 우리는 모두 은사를 받았다!


 우리가 수차례 지적했듯이 주님은 니골라 당의 행위들을 미워하신다(계 2:6). 이것은 그분이 성직자－평신도 제도를 미워하신다는 의미이며, 그것은 주님 보시기에 가증한 것이다. 그럼에도 불구하고 타락된 기독교의 영향 때문에 많은 이들이 여전히 집회들 안에서 기능을 발휘하지 않는다. 이 영향을 벗어버리기 위해 우리 모두는 반드시 기능 발휘하기를 배워야 한다.


 온전케 됨


4 장 12절에서 바울은 성도들을 온전케 함에 대해 계속 말한다. 온전케 함이라고 번역된 헬라어 단어는 또한 장비(裝備)함으로도 번역될 수 있다. 은사받은 자들인 우리는 우리의 은사들을 가지고 서로 온전케 하고 장비시킨다. 어떤 이들은 오직 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들만이 성도들을 온전케 할 수 있다고 주장한다. 그러나 16절은 각 지체의 분량에 따른 각 마디의 공급과 역사를 말한다. 우리는 모두 몸의 지체들이다. 만일 우리가 기능을 발휘한다면 우리는 다른 이들이 온전케 되도록 도울 것이다. 더욱이 우리가 기능을 발휘할 때, 우리가 온전케 되는 첫 번째 사람이 될 것이다. 내가 말씀을 공급할 때마다 나 자신이 사역의 혜택을 받는 첫 번째 사람이 된다. 우리 모두는 기능을 발휘함으로써 다른 이들을 온전케 하며 또 온전케 되어야 한다. 기능을 발휘함으로써 온전케 된 느낌을 갖는다면 그것은 다른 이들도 역시 온전케 되었음을 가리키는 것이다. 우리는 모두 서로서로 온전케 하길 바란다.


 성장함


 온전케 됨의 결과는 우리가 그리스도 안으로 자라는 것이다(4:15-16). 우리는 서로를 생명 안에서 자라도록 도움으로써 서로서로를 온전케 한다. 성도들을 온전케 하는 것은 그들을 먹임으로써 그들에게 영양공급을 하는 것이다. 나는 성도들로부터 많은 영양 공급을 받아왔음을 간증할 수 있다. 이 영양 공급은 나를 자라도록 도와주었다.


 함께 맞추어짐


4 장 16절에 따르면, 몸은 함께 맞추어진다. 이것은 건축을 위한 것이다. 우리가 얼마나 많이 다른 성도들과 함께 맞추어졌는가는 우리의 온전케 됨과 성장에 달려 있다. 영양공급을 통해 우리는 성장하며 성장을 통해 우리는 성도들과 함께 맞추어진다.


 함께 짜여짐


 더 나아가 4장 16절에서 우리는 함께 짜여지는 것을 본다. 이것은 맞추어짐의 문제와 밀접한 관계가 있다. 그러나 그것은 부착의 측면을 강조한다. 우리는 서로 부착되어야 한다. 우리가 함께 맞추어지고 짜여짐에 따라 우리는 건축된다. 일단 우리가 교회 생활 안에서 건축되면 교회를 떠나는 것이 매우 어려워질 것이다. 이것은 교파에 가입하는 것과 전적으로 다르다. 우리는 교회에 가입하는 것이 아니라 교회 안으로 건축된다. 교회 안으로 건축되어진 사람들은 끌어낼 수도 없고 밀어낼 수도 없다.


 새롭게 됨


 에베소서 4장 23절은, 『너희의 생각의 영 안에서 새롭게』됨에 대해 말한다. 우리 모두는 새롭게 될 필요가 있다. 우리는 옛 요소는 나가고 새 요소는 우리 안으로 역사 되게 해야 한다. 아담의 요소인 옛 요소는 배출되고, 그리스도의 요소인 영원한 요소는 그것을 대신하여 더해진다.


 거룩케 됨


5 장 26절에 따르면, 그리스도는 교회를 거룩케 하시고 계신다. 거룩케 되는 것은 신성한 본성이 우리 사람의 본성 안으로 역사 되는 것이다. 다시 한번 우리는 차를 예로 들 수 있다. 차(茶)가 물에 더해질 때 그 물은 「차화(茶化)」된다. 같은 원리로 신성한 요소가 우리에게 더해질 때 우리는 성화된다. 하늘에 속한 「차(茶)」이신 그리스도가 우리 안으로 역사되신다. 성화된다는 것은 우리가 어떤 종류의 옷을 입거나 우리 머리를 특별한 모양으로 꾸미는 것을 뜻하지 않는다. 그런 것은 단지 교정이나 조정에 불과하다. 나는 장발이나 단발을 관심하지 않고, 성화된 머리를 관심한다. 하나님의 요소가 우리 존재 안으로 역사될 때 우리는 진실로 성화된다.


 깨끗케 됨


5 장 26절에서 우리는 그리스도께서 말씀 안에 있는 물로 씻음으로써 교회를 깨끗케 하시는 것을 본다. 그러한 씻음은, 낡음에 의해 야기된 주름 잡힌 것들과 상처들에 의해 야기된 티들을 깨끗하게 한다. 이 깨끗케 함은 신진대사의 깨끗케 함인데 그것은 배출되고 있는 옛 요소를 대치하기 위해 새 요소가 더해지는 것이다.


 영양 공급을 받고 소중히 품어짐


5 장 29절에서 바울은 또한 그리스도께서 교회에게 영양을 공급하시며 소중히 품으신다는 것을 지적한다. 영양 공급하는 것은 먹이는 것이고, 소중히 품는 것은 부드러운 사랑으로 양육하고 부드러운 돌봄으로 보살피는 것이다. 어머니는 어린아이에게 건강한 음식을 먹임으로써 그녀의 아이에게 영양을 공급한다. 그녀는 또한 사랑 안에서 그 작은 아이를 안아 줌으로써 소중히 품는다. 우리가 그리스도에 의해 소중히 품어짐으로써 우리는 온화하고 부드럽고 편안하게 되는데, 이는 마치 어린아이가 어머니의 사랑스런 포옹에 의해 달래지는 것과 같다.


 전신갑주를 입음


 마지막으로 6장 11절과 13절에 따르면, 우리는 전신갑주를 입을 필요가 있다. 이것은 우리가 마귀의 궤계들에 대항하여 설 수 있도록 하나님의 갑주를 입는다는 뜻이다. 전신갑주를 입는 것은 전쟁을 위해 무장되는 것이다. 우리가 하나님의 전신갑주로 무장될 때 우리는 하나님의 목적과 그분의 왕국을 위한 전쟁을 수행하는 하나님의 군대가 된다.


 만일 우리가 합당한 교회 생활을 갖고자 한다면 이 메시지에서 다뤄진 하나님의 역사의 각 방면들을 체험할 필요가 있다. 우리는 그것들이 우리의 실제가 될 때까지 이 모든 사항들에 대해 기도해야 하며, 그것들에 대해 말하는 구절들을 기도로 읽어야 한다. 교회에 대한 하나님의 역사의 모든 방면들을 적용하기 위해 우리의 영을 사용하기 바란다. 




메시지 73 - 교회에 손상을 주는 세 가지 사항들
        
성경 : 에베소서 1:5-7, 13, 17, 22-23, 2:4, 5, 15, 18, 22, 3:8, 16-17, 19, 21, 4:4-6, 15, 5:18, 26-27, 6:11, 18


 이 메시지에서는 교회가 어떻게 타락하게 되었는지 살펴보기로 한다. 이것을 살펴보기 전에 에베소서 각 장 안에 있는 몇몇 핵심 구절들을 보기로 하자.


 하나님의 최종 목표


1 장 5절에서 바울은 우리가 아들의 명분에 이르도록, 즉 하나님의 아들들이 되도록 예정되었다고 말한다. 창조 안에서 하나님은 우리의 창조주이시지 우리의 아버지가 아니시다. 우리 중 아무도 창조 안에서 그분에게서 나지 않았다. 하나님이 우리를 그분의 아들들이 되도록 예정하신, 또는 미리 점찍으신 사실은 우리가 그분에게서 태어나도록 예정되었음을 뜻한다. 이것은 하나님이 반드시 우리 안으로 들어오셔야 하며, 우리가 그분의 생명을 받고 생명 안에서 그분과 관계를 맺어야 한다는 것을 암시한다. 그러므로 아들의 명분에 이르도록 예정되는 것은 그분이 우리 아버지가 되시고 우리는 그분의 아들들이 되기 위해 하나님에게서 태어나도록 예정되는 것이다. 


1 장 6절과 7절에서 우리는 하나님이 사랑하시는 자 안에서 우리에게 은혜를 주셨고 그분 안에서 우리를 구속했음을 본다. 하나님의 은혜의 대상이 되었기 때문에 우리는 그리스도 안에서 은총을 입었고 그리스도의 피를 통해 구속을 얻었다.


 에베소서 1장 13절은 우리가 약속의 성령으로 인치심받았다고 말한다. 우리가 주 예수님을 믿은 그 날, 하나님은 성령이신 그분 자신으로 우리에게 인치셨다.


1 장 17절에서 바울은 우리에게 지혜와 계시의 영이 필요함을 말한다. 이 영은 하나님의 영이 내주하시는 우리의 거듭난 영을 가리킨다.


 에베소서 1장의 끝맺는 말은 교회에 관계되는데, 교회는 그리스도의 몸 곧 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다(22-23절).


 이 구절들을 함께 놓음으로써 우리는 에베소서 1장을 새로운 방법으로 볼 수 있다. 우리는 몸을 알 수 있도록 예정되었고 인쳐졌으며 지혜와 계시의 영을 받았다. 선택하심과 예정하심과 구속과 인치심 등은 그것들 자체로 끝나는 것이 아니다. 이 모든 것은 몸을 위한 것이다. 우리는 몸을 위해 선택되고, 예정되고, 은총을 입고, 은혜받고, 구속되고, 인쳐졌다. 더욱이 몸을 위하여 우리는 지혜와 계시의 영을 받았다. 에베소서 1장에서 몸은 하나님의 최종 목표이다.


 과거에 우리 중 많은 이들이 예정과 구속에 대한 설교들을 들어 보았다. 또 우리는 은혜 받음과 성령으로 인쳐짐에 관해서도 들어 보았다. 그러나 당신은 하나님의 선택하심과 예정하심과 은총과 구속과 인치심 등 모든 것이 몸을 위한 것임을 들어 본 적이 있는가?


 하나님의 거처


2 장 4절, 5절에서 우리는 우리가 허물들 안에서 죽어 있었을 때 하나님이 그리스도와 함께 우리를 살리셨음을 본다. 우리는 죄가 있었을 뿐 아니라 또한 죽어 있었다. 그러나 하나님이 우리를 살리기 위해 들어오셨다. 만일 그분이 우리를 살리지 않고 구속하고 죄만 사하셨다면, 하나님은 여전히 죽음 안에 있는 대단히 많은 구속된 사람들을 가지셨을 것이다. 그분을 찬양하자! 그분은 우리를 구속하심에 더하여 우리를 살리셨다.


 또 그분은 한 새 사람 안으로 우리를 창조하셨다(2:15). 더욱이 우리는 그 영 안에서 아버지께 나아가게 되었다(18절). 마지막으로 우리는 우리 영 안에서 하나님의 거처 안으로 건축되고 있다(22절). 1장이 몸으로 끝나는 것처럼 2장도 역시 하나님의 거처의 건축으로 결론 맺는다. 이것은 우리가 단지 살리심을 받는 그 자체의 목적을 위해 살리심을 받은 것이 아니라 하나님의 거처의 건축을 위해 살리심 받았음을 가리킨다. 바꿔 말해서 하나님은 교회를 위해서 우리를 살리셨다. 1장과 2장 둘 다에서 그분의 마지막 말씀은 교회를 관심한다. 1장 끝에서 우리는 그리스도의 몸 곧 만물 안에서 충만케 하시는 분의 충만인 교회를 갖는다. 2장 끝에서 우리는 우리 영 안에 있는 하나님의 거처인 교회를 갖는다.


 개인의 신령함이 아니라 교회를 위함


3 장 8절에서 바울은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로써 전파했다고 말한다. 바울은 교리, 심지어 그리스도의 풍성에 대한 교리도 전파하지 않았다. 그가 전파한 것은 그리스도의 풍성 그 자체였다. 더 나아가 3장에서 바울은 우리가 그 영에 의해 속 사람 안으로 강건케 되어 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시기를 기도했다(16절-17절). 이 강건케 하심과 내주하심의 목표는 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되는 것이다(19절). 이것은 결국 교회 안에서 하나님께 영광이 된다(21절). 따라서 3장도 앞장들처럼 교회로 끝맺는다. 이것은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성의 전파, 우리 속 사람을 강건케 하심, 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드심, 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 됨 등이 우리의 개인적인 신령함을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것임을 의미한다.


 몸을 위한 성장


4 장 4절부터 6절까지에서 우리는 몸을 가진 삼일 하나님－아버지와 아들과 그 영－을 본다. 4장 15절에 따라 우리는 범사에 그리스도 안으로 자랄 필요가 있다. 이 성장은 몸 곧 교회를 위한 것이다.


 교회를 위해 충만되고 씻겨짐


5 장 18절에서 바울은 우리에게 영 안에서 충만되라고 명한다. 이 충만은 확실히 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되는 것과 관계 있다. 내적 충만을 통해 우리는 티들과 주름잡힌 것들을 씻어내는 말씀 안에 있는 물을 갖는다(26절-27절). 이 씻음의 결과는 우리가 단체적으로 성화되는 것이다. 성화(sanctification)는 원래 개인의 문제가 아니라 단체적인 문제 곧 몸을 위한 문제이다. 더구나 이 장에서 우리는 그리스도가 몸에게 영양을 공급하고 소중히 품으시는 것을 볼 수 있다(29절).


 하나님의 전사가 되기 위해 갑주를 입음


 마지막으로 6장에서 바울은 하나님의 전신갑주를 입으라고 말한다(11절). 우리는 무시로 영 안에서 기도하면서 하나님의 말씀인 그 영의 검을 모든 기도를 수단으로 하여 받을 필요가 있다(18절). 이것은 하나님의 전사가 되는 교회를 위한 것이다.


 교회의 이상을 봄


 이 모든 구절들을 살펴볼 때 참된 교회 안에는 종교나 전통이나 규율들이나 형식이나 의식들이 없음을 알 수 있다. 그 대신 거기에는 오직 새 사람인 몸을 산출하기 위해 우리 영 안에서 역사하시는 만유를 포함한 영이신 삼일 하나님만 있을 뿐이다. 나는 우리 모두가 교회의 이상을 보게 될 때까지 이 구절들을 기도로 읽기 바란다. 그러면 하나님이 이것을 위해 우리를 예정하셨음을 깨닫게 될 것이다. 우리는 하나님의 거처가 되기 위해 살리심을 받았고 교회의 일부분이 될 수 있도록 그리스도의 풍성을 누린다. 교회는 삼일 하나님과 구속받은 인류와의 연합에 의해서 산출된다. 이처럼 교회 생활은 신성한 영과 사람의 영과의 단체적인 연합이다. 만일 그리스도를 우리의 실제로 가졌다면 우리는 규례들이나 형식들은 갖지 않을 것이고, 오직 우리 영 안에서 살아 계신 그리스도에 대한 체험만을 갖게 될 것이다.


 타락의 원인인 유대교


 교회사(敎會史)를 연구해 본다면 어떻게 교회가 타락되었는가를 알 수 있다. 먼저 사탄은 하나님의 성언(聖言)에 따라 세워지고 구성된 종교인 유대교를 교회를 부패시키기 위해 사용했다. 사탄은 간교하게도 유대교로 교회 안으로 기어들어가게 했다. 우리가 보았듯이 교회는 성령과 사람의 영과의 연합으로써 산출된 하나의 실체이다. 이 실체 안에는 규율들과 조직과 형식들과 교리들에 대한 여지가 없다. 그곳에는 오직 단체적으로 우리 영과 연합된 만유를 포함한 영이신 삼일 하나님만 있을 뿐이다. 오순절 날의 교회는 이와 같았다. 그 당시에는 이른바 예배 의식들이나 경배 방법들이 없었다. 성도들은 교리적인 지식에 마음을 빼앗기지 않았었고, 그들은 어떤 류의 조직 아래에도 있지 않았다. 오순절 날 거기에는 종교가 없었다. 거기에는 오직 연합된 영 안에서 살고 참된 교회 생활을 체험하는 한 무리의 사람들만 있었다.


 그러나 그 후 유대교가 그 형식들과 규례들, 특히 할례와 안식일과 먹는 것에 관한 규례들을 가지고 기어들어왔다. 바울은 유대교에 의해, 즉 종교에 의해 야기된 손상을 처리하기 위해 갈라디아서를 썼다.


 부패의 근원인 지식


 두 번째로 사탄은 교회를 손상시키기 위해서 철학, 특히 그노시스교(영지주의)라 부르는 여러 가지 철학들의 혼합물을 사용했다. 어떤 형태의 영지주의(靈知主義)는 유대교와 기독교의 요소들을 포함한다. 여기서의 요점은 사탄이 교회를 부패시키기 위해서 지식과 천연적인 생각의 활동을 사용했다는 것이다. 마치 갈라디아서가 종교를 처리하기 위해 쓰여졌듯이, 골로새서도 이것을 처리하기 위해 쓰여졌다. 대적의 간교함은 교회로 하여금 연합된 영으로부터 천연적인 생각으로, 즉 성도들을 생명의 나무로부터 지식의 나무로 돌아서게 하는 것이다. 처음에 교회 생활 안에 있던 사람들은 생명의 나무를 먹고 살았다. 그 때에 사탄이 성도들을 생명의 나무에서 지식의 나무로 벗어나게 하려고 안으로 들어왔다. 요한 웨슬레와 동시대의 인물인 윌리암 로우(William Law)는 이것을 보았다. 『그 영의 능력(The power of the Spirit)』이란 제목의 책에서 로우가 말한 것을 인용해 보면 다음과 같다. 『아담이 그 동일한 지식의 나무를 먹음으로써 타락된 것과 매우 흡사한 방법으로 사람들의 지혜와 성경의 문자(文字)에 대한 신뢰가 그 처음의 복음의 상태에서 타락하게 만들었다. 지적인 학식과 웅변 기술을 통해 교회의 지위를 얻어서 차지한 성경 교사들과 종교 지도자들은 다만 뱀이 다른 들짐승들과는 다르듯이 보다 열등한 사람들과 다르다고 말할 수 있다. 그러한 면에서 그것은 더욱 간교하다.』 더욱이 생명의 나무로부터 지식의 나무로 돌아선 것에 대해 말하면서 로우는 이렇게 말했다. 『처음 사도 시대의 교회 안에서는 말의 지혜가 하나님과 원수인 세상과의 친교보다 더 많이 추구되지 않았다. 그 새로 태어난 교회 안에는 낙원 한 가운데서 자랐던 생명의 나무가 영광과 미덕을 펼치면서 다시 뿌리를 내리고 자라갔으며 사람들이 그것을 먹었다. 현재의 교회 안에서는 극단주의자들의 환상적인 음식과 지식의 나무라 불리는 죽음의 나무가 성직자들과 사람들의 눈과 마음을 차지함에 따라 생명의 나무는 쉿 하는 소리와 함께 쫓겨났으며, 지식의 나무가 낙원에 처음 거했던 자들에게 악을 행했던 것과 마찬가지로 그것은 그리스도인들에게 많은 선을 행하기 위한 것으로 여겨지고 있다.』


 창세기 3장 끝에서 생명나무에 이르는 길이 타락한 사람에 대해 차단되었다. 그러나 그리스도의 구속을 통해 교회는 생명의 나무로 되돌아가게 되었다. 그러나 사탄이 끼어들어 교회를 생명의 나무에서 지식의 나무로 돌아서게 했다.


 그리스도의 인격에 대한 논쟁들


 이 지식의 나무에로의 전환은 교회사에 있어서 처음 몇 세기 동안 공통적이었던 그리스도론(論)에 대한 반박들 안에서 표출되었다. 이런 토론들과 논쟁들은 그리스도의 인격에 관계된 것이었다. 이 논쟁의 상당수가 영지주의의 위협에 의해 초래되었는데, 그 영지주의는 그리스도의 인격에 대한 이단을 가르치면서 그분은 사실상 하나님이 사람으로 성육신되신 것이 아니라고 말했다. 많은 건전한 그리스도인 교사들이 영지주의 이단을 논박하기 위해 일어났었다. 그러나 그 결과로 그리스도에 대한 여러 가지 의견들이 나왔고 토론되었다. 어떤 이들은 그리스도가 다만 하나님이시고 사람이 아니라고 하며, 반면에 다른 이들은 그리스도는 오직 사람일 뿐 하나님이 아니라고 주장한다. 또 다른 이들은 그리스도가 사람의 본성을 가지셨지만 이 본성은 참되거나 완전하지 않다고 가르쳤다. 이 견해를 붙잡은 어떤 이들은 그리스도가 혼과 몸은 가졌으되 영은 갖지 않았다고 말했다. 그래도 다른 이들은 그리스도가 결국에는 하나님이 되신 사람이었다고 가르쳤다. 또 다른 이들은 그리스도가 두 본성을 가졌을 뿐 아니라 두 인격도 가졌다고 주장했다. 또 다른 어떤 견해는 그리스도의 본성들은 제 3의 본성을 산출하기 위해 그런 식으로 함께 혼합되었다는 것이다. 이 모든 상이한 의견들은 초대 교부들 사이에서 상당한 논란을 야기시켰다. 교회가 분열되었던 것은 대개 이런 논쟁들 때문이었다. 이것은 어떻게 사탄이 간교하게 성도들을 영으로부터 천연적인 생각의 활동으로 돌아가게 하여 교리를 분석하고 그것을 체계화시키게 했는가를 보여 주는 실례(實例)이다.


 우리는 이것으로부터 하나님의 순수한 말씀을 체계화시키려고 시도하지 말고 단순히 취하기를 배울 필요가 있다. 우리는 성경이 말씀하시는 바는 무엇이든지 믿어야 하고 그것에 아멘해야 한다. 예를 들어, 요한복음 1장 1절은 『태초에 말씀이 계시니라 이 말씀이 하나님과 함께 계셨으니 이 말씀은 곧 하나님이시니라』고 말한다. 이 구절은 말씀이 하나님과 함께 계셨다고 말하고, 또 그 말씀이 하나님이라고 말한다. 우리는 두 말씀 모두에 아멘한다. 신약은 그리스도가 하나님의 아들인 동시에 사람의 아들임을 계시한다. 우리는 이 두 사실을 모두 믿으며 아멘한다.


 논쟁이 아닌 누림


 그리스도를 분석할 수 있다고 추정하는 것은 얼마나 어리석은가? 우리는 심지어 자신들도 충분하게 또는 철저하게 분석할 수 없는데 하물며 주 예수 그리스도에 대해서는 더욱 그러하지 않겠는가? 만일 그리스도가 우리에게 전부 이해될 수 있다면 그분은 그리스도가 아닐 것이다. 우리는 전혀 그리스도가 누구시며 무엇인지를 완전하게 이해할 수 없다. 그리스도의 인격에 대한 논쟁들에 휘말리는 대신 성경이 그분에 대해 계시하는 것은 무엇이든지 단순하게 받아들이자. 우리에게 있어서 논쟁의 시대는 지나갔다. 우리는 다만 놀라운 그리스도를 누리는 데 주의한다.


 오늘날의 기독교는 교리에 마음이 사로잡혀 있지만 만유를 포함한 그리스도에 대한 누림은 결여되어 있다. 거의 모든 종파와 교파들이 어떤 특별한 교리에 따라 세워졌다. 예를 들어, 침례교파는 수침에 의한 침례의 교리 위에 세워졌다. 어떤 침례교 단체들은 사람들이 자기들의 물에서 침례받아야 한다고 주장할 정도로 멀리 지나쳐 나아갔다. 다른 어떤 침례도 인정하지 않는다. 그러므로 침례교파는 침례에 관한 가르침에 집착함으로 야기된 하나의 분열이다. 이것으로써 우리는 심지어 오늘날에도 교회가 지식에 의해 부패되고 손상입고 있음을 본다. 어떤 특별한 교리를 주의하는 많은 이들이 몸에 관심을 기울이지 않는다.


 하나를 지킴


 사탄이 교회에 손상을 주기 위해 종교와 지식을 사용했었기 때문에, 주의 회복 안에 있는 우리는 반드시 종교나 지식을 위하지 않는다고 강하게 간증해야 한다. 먼저 사탄은 옛 창조를 부패시키기 위해 지식의 나무를 사용했다. 그런 다음 그는 하나님의 새 창조인 교회를 부패시키기 위해서 같은 나무를 사용했다. 오늘날 그의 역사는 동일하다. 그러므로 우리는 지식의 길, 심지어는 의문으로 된 성경 지식도 취하지 말아야 한다. 만일 우리가 생명의 나무로부터 교리의 지식으로 벗어난다면 우리는 하나를 상실하게 될 것이다.


 로스앤젤리스 교회를 방문했던 많은 이들이 하나에 감동되었다. 그들에게는 이것이 교회 생활의 가장 설득력 있는 방면이었다. 우리 가운데 하나가 있는 이유는 우리가 지식의 나무를 정죄하고 경멸하기 때문이다. 처음부터 이 지역에 교회 생활의 기초가 놓였을 때 우리는 지식의 나무와 아무런 관계를 맺지 않았다. 이것이 우리가 하나 안에서 지켜지고 보존되어 온 이유이다.


 손상의 원인인 조직


 교회사 전체에 걸쳐서 교회에 손상을 입힌 세 번째 사항은 조직이다. 손상을 입히고 부패시키는 이 요소는 2세기에 나타나기 시작했는데, 이는 주로 어떤 영적인 지도자－이그나티우스(Ignatius)－의 영향 때문이며, 그는 주교들(bishops)이 장로들과는 다르다고 가르쳤다. 그러나 성경에 따르면 장로들과 주교들은 동일한 사람들을 언급한다. 장로라는 용어는 그 사람을 나타내는 반면에 주교 또는 감독(overseer)은 그 기능을 나타낸다. 신약에서 장로들은 교회 생활의 각 방면들을 감독한다. 주교들이 장로들보다 높다는 가르침은 주교들, 대주교들, 추기경들, 교황 등을 포함하는 정교한 조직을 가진 계급제도의 발전을 위한 길을 마련해 주었다. 그 결과 성령은 이른바 교회 안에서 발디딜 틈이 없게 되었다. 조직이 유지되려면 규율과 형식과 의식들에 대한 필요가 생긴다. 이런 것들이 이른바 교회 안에서 널리 보급된 것은 이 때문이다.


 종교와 지식과 조직은 확실히 교회에 손상을 입혔다. 이름뿐인 그리스도인들이라도 사신 그리스도에 대한 체험은 갖지 못해도 어떤 종교나 형식은 갖고 있다. 참된 믿는이들이거나 거짓 신앙 고백자들이거나 거의 모든 그리스도인들이 약간의 교리와 지식을 갖고 있다. 더구나 오늘날의 기독교 안에는 조직이 충만하다. 그러나 극히 소수의 그리스도인들만이 생명 주는 영 또는 그리스도의 몸의 실제를 알고 있다. 대부분의 그리스도인들이 쓰는 어휘 사전은 이런 용어들은 포함하지 않고 다만 종교, 지식, 조직, 규율들, 형식들, 의식들에 관계된 용어들만 수록하고 있는 것처럼 보인다. 


 주님을 찬양하자! 우리는 이 모든 것에서 벗어났다! 만일 우리가 교회에 손상을 입히고 부패시켰던 요인들에 관해 분명하다면, 우리는 기독교의 옛 길 취하기를 삼가게 될 것이다. 우리는 종교나 지식의 나무나 조직에 어떠한 틈도 주지 않을 것이다.


 칠 배의 강한 영


 주의 회복 안에 있는 교회 생활에서 우리는 지위나 서열에 그 강조점이 두어지는 조직을 위하지 않는다. 장로들이나 집사들에 대해 말하는 것은 틀린 것이 아니다. 그러나 계시록에는 이런 용어들에 대한 언급이 없다. 그와 반대로 계시록은 일곱 영들, 곧 타락하고 하락한 교회를 다루는 칠 배로 강화된 영을 말하고 있다. 우리는 교리들이나 의식들이나 서열을 위하지 않는다. 우리는 칠 배의 강한 영을 위한다. 이 만유를 포함한 영을 떠난 모든 것은 배설물이다(빌 3:8).


 최근에 주님과 교통하는 시간에 나는 그 영 안에 잠겨졌다는 느낌을 가졌었다. 나는 안으로는 그 영으로 충만했고, 밖으로는 그분으로 옷 입혀졌다. 교회 생활은 종교나 교리나 칭호들과 서열들과 지위들을 가진 조직으로 이뤄지는 것이 아니라 연합된 영의 단체적인 체험으로 이뤄진다. 빌립보서 3장에서의 바울처럼 우리도 만유를 포함한 생명 주는 영이신 그리스도 이외의 모든 것을 배설물로 여긴다.


 내려놓고 해방됨


 주님 앞에서 나는 오늘날 나의 부담이 무엇인가를 안다. 나는 성도들을 가르치는 데 관심이 없다. 나의 부담은 우리 모두가 그리스도와 교회를 위해서 「파선(破船)되는」 것이요 기독교의 옛 것들을 내려놓는 것이다. 주의 회복 안에서 우리는 처음 시작으로 되돌아가야만 하는데, 그곳에는 생명의 나무를 먹는 것이 있다. 처음 시작에는 단지 우리를 먹이는 말씀만 있었으며, 종교나 지식의 나무나 조직이 없었다. 교회 안에서 부패와 손상의 세 가지 마귀적 요인들을 내려놓는 것이 얼마나 절실한지 모른다! 주님의 긍휼로 인해 우리 중 많은 이들이 그것들을 내려놓았고 또 다른 이들도 집회에 집회를 거듭하면서 내려놓고 있는 중에 있다. 성도들을 접촉할 때 나는 성도들이 종교나 지식이나 조직에서 완전히 벗어났음을 깨닫는다. 우리는 내려놓았고 해방되었기 때문에 어느 곳에 가더라도 우리는 그리스도와 교회를 위해서 생생하고 진취적일 수 있다. 내려놓았기 때문에 우리는 하나이며 교리가 아닌 실제로서 형제의 사랑을 갖고 있다.


 때때로 사람들은 우리가 방언을 하는지, 또는 그 영의 은사들을 사용하는지를 묻는다. 우리가 간증할 수 있는 것은 우리는 그 영에 의해 충만되고, 적셔지고, 소유되었다는 것이다. 이러한 그 영에 대한 체험 안에서 우리는 교회 생활을 갖는다.


 만유를 포함한 영 안에 있는 교회 생활


 부디 우리 모두가 교회 생활이란 종교나 지식이나 조직과 아무 상관없다는 것에 대해 깊은 인상을 받기 바란다. 교회 안에는 규율들이나 형식들이나 의식들에 대한 여지가 없다. 우리는 단지 문자들에 불과한 성경 지식에도 주의하지 않는다. 우리에게 있어서 성경의 매(每)단어는 반드시 영이요 생명이어야 한다(요 6:63). 그러면 교회는 하나 안에서 생생하게 될 것이며 보존될 것이다. 생명 주는 영이 우리의 하나이다. 거룩한 말씀을 대할 때에 우리는 우리 영을 사용하여 기도할 필요가 있다. 그러면 그 말씀이 우리의 체험 안에서 그 영이 될 것이며 우리는 참되고 합당한 교회 생활을 갖게 될 것이다. 우리가 교회 생활을 갖고 있는 한 우리는 모든 것 －구원, 구속, 성화, 이기는 생명, 휴거, 왕국 등－을 갖게 된다. 교회 생활 안에서 시간 안에와 영원 안에 있는 모든 것이 우리의 것이다. 




메시지 74 - 교회의 일곱 가지 방면들
        
성경 : 에베소서 1:23, 2:15-16, 19, 21-22, 4:4, 12-13, 16, 24, 5:5, 25, 31-32, 6:11, 13


 역대에 걸쳐서 사탄은 종교와 지식과 조직으로 교회에 손상을 주었다. 사탄의 목표는 지식과 교리를 통하여 그리스도의 몸을 나누려는 것이요, 조직, 특히 성직자－평신도 제도를 낳는 조직을 통해서 몸의 지체들의 기능들을 파괴하려는 것이다. 이 제도는 몸의 지체들의 기능들을 대치했다. 만일 사탄이 사람들을 주님으로부터 떼어놓을 수 없다면 그는 그리스도의 몸을 손상시키고 부패시키려고 할 것이다. 하나님의 의도는 그저 수백만 명의 사람들을 구원시켜서 하늘 안으로 옮기는 것이 아니다. 그분의 영원한 목적 안에 있는 하나님의 의도는 그리스도를 표현하기 위한 몸을 갖는 것이다. 그분은 그리스도의 생명 안에서 함께 건축된 수많은 참된 그리스도인들을 갖기 원하신다.


 오늘날의 교회 건축


 사탄의 간교함 때문에 많은 이들이 그러한 건축은 오직 장래에만 이루어질 수 있다고 생각한다. 이 관념에 의하면 오늘날 우리가 할 수 있는 전부는 복음을 전파하여 사람들을 주님께 데려오고 그들로 하여금 성경을 알고 주님을 사랑하고 신령함을 추구하도록 도와주는 것이다. 어떤 그리스도인 교사들은 말하기를, 구약의 예표에 따르면 우리는 다윗의 시대, 즉 성전 건축을 위해 전쟁을 치르고 준비를 하는 시대에 살고 있다고 한다. 그 후 솔로몬 시대에 그 성전이 건축될 것이라고 한다. 그러나 이런 가르침은 에베소서를 무효화시킨다. 2장 22절에서 바울은 『너희도 영 안에서 하나님의 거처가 되기 위하여 예수 안에서 함께 지어져 가느니라』고 말한다. 이 구절은 장래 어느 날 우리가 건축되어질 것이라고 말하지 않고, 오늘날에도 우리가 건축되고 있음을 명백하게 말한다.


4 장 11절과 12절에서는 주님이 그리스도의 몸을 건축하도록 성도들을 온전케 하기 위해 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들을 주셨음을 본다. 이것 또한 교회 건축이 오늘날 일어나고 있음을 가리킨다.


 에베소서 4장 16절은 이에 대한 더 전진된 증거를 제공한다. 여기에서 우리는 몸의 건축에 이르는 성장을 본다. 각 지체의 분량에 따른 역사가 사랑 안에서 스스로 건축되도록 몸을 자라게 한다. 바울의 말은 분명히 건축에 이르는 성장이 오늘날 일어나고 있음을 가리킨다.


 어떤 그리스도인 교사들은 그들 자신이 교회 생활을 갖기가 불가능한 상황 안에 있음을 알기 때문에 현시대의 몸의 건축이라는 논점(論点)을 회피한다. 그들은 분열 안에 있다. 그들은 그저 교파의 담장 너머로 악수하며 그리스도 안에서 서로 하나라고 말할 수 있을 뿐이다. 그러나 이것은 거짓된 하나요, 가장된 하나이다. 그러므로 그들은 오늘날 교회가 건축되는 것은 불가능하다고 말함으로써 자기들의 상황을 변명한다. 그들은 교회 건축이 오직 장래에 가서야 있게 될 것이라는 가르침을 따른다. 이것은 사탄의 계교이다. 


 그분의 교회를 건축하시겠다는 주님의 약속


 얼마나 많은 영혼들을 주님께 데려오든지, 얼마나 많은 성도들을 교화시키든지, 성경을 공부하고 영적으로 될 수 있도록 사람들을 얼마나 많이 돕든지 간에 하나님의 목적은 이뤄지지 않는다. 내가 믿기로, 주님의 재림이 지체되는 이유는 그분의 교회가 아직 건축되지 않았기 때문이다. 마태복음 16장 18절에서 주 예수님은, 『내가 내 교회를 건축하리라』고 약속하셨고 예언하셨다. 이 말씀은 주님이 다시 오시기 전에 반드시 이뤄져야만 한다. 그렇지 않으면 교회 건축에 있어서 그분은 수치를 당하게 되실 것이다. 사탄은 주님을 패배시킨 것을 자랑할 수 있을 것이다. 그 때 사탄은 주 예수님에게 다음과 같이 말할 수 있을 것이다. 『거의 이천 년 동안 당신은 교회를 건축하려고 노력해 왔지만, 당신은 성공하지 못했습니다. 십자가 위에서, 부활 안에서, 승천 안에서, 그리고 생명 주는 영으로서의 당신의 역사는 나를 패배시키기에 충분치 못했습니다. 당신은 자신의 목표에 도달하지 못했습니다.』 주 예수님은 사탄이 이런 식으로 자랑하는 것을 허락하지 않으실 것이다. 그분은 이 어두운 시대 한 가운데에서도 교회 건축을 통해 그자를 부끄럽게 만드실 것이다. 그러면 주님은 사탄에게 자랑하실 수 있을 것이다. 『사탄아, 그러한 어둡고 악한 시대 안에서도 나는 내 교회를 건축했다.』


 주님은 회복의 놀라운 역사를 하고 계신다. 그분은 그분의 교회를 충분히 건축하실 수 있음을 대적에게 보여 주실 것이다. 땅 위의 상황이 어떠할지라도 우리는 주님이 그분의 회복의 역사를 수행하고 계심을 확신한다.


 타락에 대항하여 섬


 오늘날의 기독교는 종교와 교리와 조직과 형식들과 의식들과 규율들로 가득 차 있다. 사람들은 구원받는 데, 종교적으로 되는 데, 신령함을 추구하는 데, 주님과 친밀히 행함을 갈망하는 데 도움을 받는다. 그러나 몸은 어디에 있는가? 수많은 그리스도인들이 에베소서에서 교회가 강조되고 있음을 보지 못한 것 같다. 간교하게도 대적 사탄은 교회를 손상시키기 위해서 근본주의적인 교리와 같은 그러한 각종 선한 것들을 사용해 왔다. 우리는 마땅히 오늘날 기독교의 타락에 대항하여 서야만 한다. 이렇게 함에 있어서 우리는 사람들에 대항하여 싸우지 않고 간교한 자 마귀에 대항하여 싸운다.


 주님은 주권자이시기 때문에 그분은 패배당하실 수 없다. 오늘날에도 그분은 자신의 목적을 이루고 계신다. 주님의 회복 안에서 우리는 종교나 지식이나 조직이나 의식들이나 형식들이나 규율들을 위하지 않고 오직 우리 영 안에 계신 생명 주는 영이신 만유를 포함한 그리스도만을 위한다. 우리가 단체적 방법으로 연합된 영을 누릴 때 우리는 교회 생활을 갖는다.


 에베소서는 교회의 각종 방면들을 계시한다. 이 메시지에서 우리는 이 방면들 중 일곱 가지－몸, 새 사람, 신부, 가족, 왕국, 하나님의 거처, 전사－를 살펴보기로 한다.


 몸


1 장 22절과 23절에 따르면, 교회는 그리스도의 몸이요 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만이다. 유대인들과 이방인들이 십자가를 통해서 하나님과 화목된 것은 바로 이 한 몸 안에서이다(2:16). 우리 믿는이들은 다만 그리스도의 몸을 「위하여」 화목되었을 뿐만 아니라 그리스도의 몸 「안에」서도 화목되었다. 우리 모두는 한 몸 안에서 화목되었다. 우리가 보았듯이 은사받은 사람들은 몸의 건축을 위한 것이며, 그 몸은 사랑 안에서 스스로 건축되도록 자라고 있다.


 새 사람


2 장 15절에서 우리는 그리스도가 유대인들과 이방인들을 자신 안에서 한 새 사람으로 창조하셨음을 본다. 이 새 사람은 단체적이며 우주적이다. 많은 믿는이들이 있지만 우주 안에는 오직 한 새 사람만 있을 뿐이다. 모든 믿는이들이 이 단체적이고 우주적인 새 사람의 구성 요소들이다. 4장 13절에 따르면, 우리는 온전히 자란 사람에 이를 때까지 자랄 것이며, 4장 24절에서 우리는 실질적인 방법으로 새 사람을 입어야 할 필요가 있음을 본다.


 신부


 에베소서 5장에서는 그리스도의 신부인 교회를 본다. 이 방면은 하와가 아담에게서 나온 것처럼 교회가 그리스도에게서 나온 것임을 계시한다(창 2:21-22). 하와가 아담과 한 육체가 되었듯이 교회도 그리스도와 동일한 생명과 본성을 갖고 그분의 배필이 되기 위해 그분과 하나 된다(창 2:24). 결국에는 하와가 아담에게 되돌아가서 그에게 드려졌듯이, 교회도 그리스도께로 되돌아갈 것이며 그분의 신부로서 그분께 드려질 것이다.


 가족


2 장 19절에서 바울은, 『그러므로 이제부터 너희가 외인도 아니요 손도 아니요 오직 성도들과 동일한 시민이요 하나님의 권속이라』고 말한다. 하나님의 권속의 구성원들인 우리는 하나님의 가족이며 하나님의 집이기도 하다. 유대인 믿는이들과 이방인 믿는이들 모두가 하나님의 집의 구성원들인데, 하나님의 집은 생명과 누림의 문제이다. 모든 믿는이들은 하나님에게서 그분의 집 안으로 태어나 그분의 풍성을 누린다.


 왕국


 하나님의 집은 하나님의 왕국으로 인도되는데, 그것은 「성도들과 동일한 시민」이란 용어가 가리킨다. 모든 믿는이들은 하나님의 왕국 안에서 시민들이다. 그분의 왕국은 그분이 자신의 권위를 행사하는 영역이다. 5장 5절에서 바울은, 『음행하는 자나 더러운 자나 탐하는자 곧 우상 숭배자는 다 그리스도와 하나님의 왕국 안에서 유업을 얻지 못한다』고 말한다. 이것은 천년 왕국만 언급하는 것이 아니라 오늘날 교회 생활도 언급하는 것이다. 믿는이들은 하나님의 왕국 안으로 거듭났으며(요 3:5), 교회 생활 안에 있고, 오늘날의 하나님의 왕국 안에서 살고 있다(롬 14:17).


 거처


2 장 22절에서 우리는 교회가 하나님의 거처임을 본다. 하나님의 영은 우리 영 안에 거주하신다. 그러므로 하나님의 거처는 우리 영 안이다.


 전사


 마지막으로 6장에서는 교회가 하나님의 대적인 마귀를 패배시키기 위한 전사임을 볼 수 있다. 영적 전쟁을 치루기 위해서는 주님의 능력과 하나님의 전신갑주 둘 다 필요하다. 교회는 한 단체적인 전사이며 믿는이들은 이 유일한 전사의 지체들이다. 우리는 반드시 개인적으로가 아닌 몸 안에서 영적 전쟁을 치러야 한다.


 그리스도인들이 몸 혹은 새 사람을 갖지 않는 한, 사탄은 간교하게도 그들이 성경적이고 영적인 일들을 행하도록 허락해 줄 것이다. 대부분의 그리스도인들은 교회가 새 사람 곧 단체적인 사람이라는 것도 알지 못한다. 그들은 그리스도의 신부 혹은 하나님의 가족인 교회에 관해서는 약간 말할지 모르지만, 교회가 하나님의 현존(現存)하는 왕국 혹은 하나님의 거처라는 관념은 갖고 있지 않다.


 왜 우리는 여기에 있는가


 당신은 기독교 안에서 이러한 교회의 일곱 가지 방면들을 발견할 수 있는가? 교회에 대해서 기독교는 표적에서 빗나갔다. 주님의 회복 안에 있는 우리는 영혼을 얻거나 성경 공부나 혹은 신령함을 위해 여기에 있지 않다. 우리는 땅 위에 있는 몸의 표현을 위해 여기에 있다. 또한 우리는 새 사람과 신부가 되기 위해 여기에 있다. 


 현재 그리스도는 우리를 그분의 신부로 만드시려고 단장하고 계신다. 어느 날 그 결혼식은 올 것이다. 그것은 계시록 19장의 성취가 될 것이다. 그 날을 위해 준비하고 있는 한, 우리는 가족과 왕국과 거처와 전사의 방면들 안에 있는 교회이다. 주님을 찬양하자. 우리는 그분의 가족이다. 교회 생활 안으로 들어왔을 때 우리는 집에 왔다는 느낌을 가졌었다. 더 나아가 교회는 하나님의 왕국이다. 왜냐하면 여기에서 우리는 하나님의 권위 아래 있기 때문이다. 더구나 하나님의 전사인 우리는 그분의 대적에 대항하여 싸우고 있다. 우리는 여기에서 몸과 새 사람과 신부와 가족과 왕국과 전사를 위해 있다.


 생명이신 그리스도를 표현함


 몸으로서의 교회는 생명을 필요로 한다. 생명이 없으면 우리 물질적인 몸은 시체가 될 것이다. 그리스도의 몸의 경우에도 동일하다. 


 어떤 반대자들은 그 몸은 신성한 실체가 아니라 단지 상징이요 표징일 뿐이라고 주장한다. 그리스도의 몸이 단지 상징에 불과하다고 말하는 것은 전혀 틀린 것이다. 우리 몸은 상징과 표징이지만, 그리스도의 몸은 실제이다. 왜냐하면 우리 몸은 그리스도의 몸을 상징하고 있기 때문이다. 그리스도의 몸이 상징에 불과하다고 말하는 것은 교회에 대한 합당한 이해가 결여되어 있음을 가리킨다. 이런 관점을 견지하고 있는 이들은 교회가 실상 그리스도의 몸이라는 것을 보지 못한다. 확실히 그리스도는 참이시다. 그처럼 참이신 분이 어떻게 상징적인 몸을 통해 표현될 수 있겠는가? 얼마나 터무니없는가! 그리스도가 표현되시려면 그분은 반드시 실재하고 살아 있는 몸을 가지셔야만 한다.


 우리는 스스로를 교정하거나 개선하려고 노력함으로써 그리스도를 표현하지 않는다. 그러한 노력을 통해서 우리는 자신의 성격만을 표현할 수 있을 뿐이다. 만일 우리가 그리스도를 표현하고자 한다면 우리에게는 그리스도의 생명이 필요하다. 우리 속으로부터 그분 자신을 살아내기 위해서는 우리에게 살아 계신 영이신 그리스도가 필요하다. 이것은 외적인 교정이나 개선이 아니라 우리 내적 생명이신 그리스도에 대한 체험이다. 그리스도는 우리 속에서 살고 계신 생명 주는 영이시며, 우리 속으로부터 살아 나타나신다. 이것은 우리를 그분의 표현을 위한 그분의 몸으로 만든다. 그리스도의 몸으로서 우리가 표현하는 것은 우리 성격이 아니요, 생명이신 그리스도 자신이다.


 그리스도를 우리 인격으로 삼음


 새 사람인 교회는 생명뿐 아니라 인격이신 그리스도도 필요하다. 나무는 생명만 있고 인격은 없다. 그러나 사람은 마땅히 생명과 함께 인격도 가져야 한다. 교회는 그리스도를 생명으로 소유할 뿐만 아니라 또한 그리스도를 인격으로 보유하고 있다. 그러므로 오늘날 주 예수님은 교회의 생명이실 뿐만 아니라 교회의 인격이시기도 하다. 교회 생활을 하기 위해서 우리 모두는 반드시 그리스도를 우리 인격으로 삼아야 한다. 그러나 만일 우리가 각자 자기 자신의 인격을 보유하고 있다면 우리는 교회 생활과 결별하게 될 것이다.


 골로새서 3장 10절과 11절은 새 사람 안에는 『헬라인과 유대인이나 할례당과 무할례당이나 야인이나 스구디아인이나 종이나 자유인의 분별이 있을 수 없나니 오직 그리스도는 만유시요 만유 안에 계시니라』고 계시한다. 이것은 새 사람 안에는 오직 한 인격－그리스도－만 있음을 가리킨다. 거기에는 중국인, 일본인, 미국인, 영국인, 독일인 또는 기타 다른 민족들에 대한 여지가 없다. 이것은 단지 교리에 불과해서는 안 되며, 반드시 영 안에서 우리의 실지 체험이 되어야 한다. 새 사람의 한 부분인 우리는 모두 그리스도를 우리 인격으로 삼는다. 우리는 이렇게 기도할 필요가 있다. 『주여, 이것이 우리에게 실제가 되게 하여 주소서. 우리는 교회가 그리스도를 그 인격으로 가진 새 사람이라는 지식이나 교리로 만족할 수 없습니다. 우리는 이것이 우리의 일상 생활 안에서 체험되기를 원합니다. 오 주여, 우리가 당신을 우리 인격으로 삼을 수 있게 도와주소서.』 만일 우리가 이렇게 한다면, 교회는 진실로 하나가 될 것이며, 대적은 정복될 것이다. 교회 집회들 안으로 들어오는 사람마다 그리스도를 인격삼는 많은 사람들을 보게 될 것이다. 얼마나 놀라운가!


 사랑의 문제


 하와는 그리스도의 신부인 교회를 예표한다. 하와는 아담에게서 취한 갈비뼈 하나로 지어졌다(건축되었다). 이 갈비뼈로 여자를 지으신 다음에 하나님은 그녀를 아담에게 주셨다. 아담에게서 나온 것이 그에게로 되돌아가서 그와 하나 되었다. 같은 원리로 교회는 그리스도에게서 나오며 그분과 하나 되기 위해 그리스도께 되돌아갈 것이다.


 신부인 교회의 방면은 사랑을 함축한다. 결혼은 사랑의 문제요, 결혼생활은 사랑에 달려 있다. 만일 남편과 아내가 서로 사랑하지 않는다면 그들이 함께 남아 있기란 어려울 것이다. 의심할 바 없이 아담과 하와는 서로 사랑했다. 이 사랑 때문에 그들은 하나 되었다. 오늘날에도 그리스도와 교회 사이에는 상호간의 사랑이 있다. 우리는 그분을 우리 생명과 인격으로 갖고 있을 뿐 아니라, 또한 이 상호간의 사랑을 누린다. 그리스도는 자신의 사랑을 교회에게 알리기를 갈망하시며, 교회는 얼마나 그분을 사랑하는가를 그분께 말해 드림으로 응답한다. 우리가 주님을 위해 무엇을 행하든지 그분을 향한 사랑으로부터 즐겁고도 기꺼이 행한다. 당신이 누구를 사랑할 때는 그를 섬기는 것이 행복할 것이다. 당신은 필요에 의해 섬기는 것이 아니라 사랑에서 우러나와 섬긴다. 교회인 우리는 반드시 주님을 사랑한다는 간증을 지니고 있어야 한다. 우리를 접촉하는 사람마다 우리가 주님을 사랑하며 그분을 향한 우리의 사랑으로부터 그분을 기꺼이 섬긴다는 인상을 받아야 한다. 이것이 그리스도의 신부인 교회의 방면이다.


 우리의 참된 가족


 만일 우리가 주님을 향한 참된 사랑을 가졌다면 자연스럽게 우리는 하나님의 가족의 방면 안에 있는 교회가 될 것이다. 오늘날 수많은 세상 사람들은 고아들이거나 방랑자들이다. 그들은 집이 없다. 교회 생활 안에 있는 우리는 하나님의 가족의 구성원들이다. 그러므로 우리는 집에 있다. 교회는 우리의 참된 가족이다. 우리는 하나님이 지으신 천연적인 가정 생활을 귀하게 여긴다. 그러나 우리는 이 가정 생활이 교회 안에 있는 가정 생활만큼 달콤하지 않음을 간증할 수 있다. 하나님의 가정인 교회는 얼마나 즐거운지! 만일 당신이 어느 일정 기간 동안 교회 생활을 하지 않는다면 당신은 하나님의 가정의 방면 안에 있는 교회가 얼마나 귀중한지를 깨닫게 될 것이다. 오! 교회 안에 있는 우리는 하나님의 가족이다!


 하나님의 다스림 아래 있음


 이미 지적했듯이 또한 우리는 하나님의 왕국이다. 교회 안에서 우리 모두는 하나님의 통치 곧 하나님의 권위와 다스림 아래 있다. 우리는 불법적이지 않다. 정반대로 우리는 자연스럽게 즐겁고도 사랑스러운 방법으로 통치받는다. 비록 교회들 안에 장로들이 있지만, 그들은 성도들 위에 통제를 행사하지 않는다. 그보다 모든 성도들은 기꺼이 하나님의 다스림 아래 있다. 이것이 하나님의 왕국인 교회이다. 만일 이 나라에 있는 모든 사람들이 이렇게 산다면 대적은 철저하게 굴복될 것이다.


 교회 안에서 우리는 신성한 통치 아래 있다. 내적인 다스림 때문에 우리는 남을 속이거나 이용하지 못한다. 이 내적 다스림은 왕국의 실제이다. 오늘날 교회 안에서 예수 그리스도가 왕이시다. 그분은 우리 속에서와 우리 가운데서 보좌 위에 계신 왕이시다.


 우리 영 안에 있는 하나님의 거처


 더 나아가 교회는 영 안에 있는 하나님의 거처이다. 우리가 영 안에 있지 않을 때 우리는 하나님의 거처인 교회를 실지로 갖지 못한다. 그러나 우리 영으로 돌이킬 때마다 우리는 하나님이 우리 영 안에 거처를 갖고 계심을 감지한다. 이 거처는 하나님의 안식을 위한 것이다.


 대적을 패배시키고 주님이 다시 오실 수 있도록 길을 예비함


 교회는 몸이요 새 사람이요 신부요 가족이요 왕국이요 거처일 뿐만 아니라, 교회는 또한 하나님의 대적에 대항하여 싸우는 전사이기도 하다. 하나님의 대적인 사탄은 그러한 교회를 무서워한다. 사탄은 개인주의적인 그리스도인들을 두려워하지 않으며 설사 그들의 수가 무수히 많다 해도 그렇다. 그러나 믿는이들이 몸의 방면과 기타 다른 방면 안에 있는 교회로서 함께 모일 때마다 사탄은 무서워서 떤다. 이러한 일곱 방면 안에 있는 교회에 의해 그리스도는 표현되며, 아버지는 안식을 가지시고, 대적은 패배당한다. 부디 우리 모두가 교회는 개인의 거룩함이나 신령함의 문제가 아니라는 이상을 보기 바란다. 그와 반대로 교회는 몸이요, 새 사람이요, 신부요, 가족이요, 왕국과 거처와 전사로서 함께 건축되는 문제이다. 그러한 교회인 우리는 대적을 패배시키고 주님이 다시 오실 수 있는 길을 예비한다. 




메시지 75 - 하나님의 경륜－그리스도와 교회
        
성경 : 에베소서 1:5, 9-11, 22-23, 3:2-4, 9-11, 요한복음 15:1, 5


 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이다. 에베소서에 계시된 하나님의 경륜을 살펴볼 때 우리는 주님께 맑게 개인 하늘을 주실 것을 기도할 필요가 있다. 하나님의 경륜을 알고자 한다면 반드시 에베소서에 대한 지식을 가져야 할 뿐만 아니라, 또한 반드시 이 서신 안에 담겨진 실제도 접촉해야 한다. 우리는 그저 지식만 위해 있지 않다. 우리는 실제를 위해 있다. 에베소서 안에 있는 실제는 그리스도와 교회에 관한 하나님의 경륜이다.


 몇 가지 중요 용어들


1. 경륜


 하나님의 목적과 관련하여 경륜이란 말은 많은 그리스도인들에게 친숙하지 않다. 경륜이란 말의 헬라어 단어 「오이코노미아(oikonomia)」는 에베소서에서 세 번 사용된다. 1장 10절에서 바울은 만물이 그리스도의 머리 되심 아래 있게 될 때가 찬 분배 혹은 경륜에 대해 말한다. 3장 2절에서 그는 하나님의 은혜의 청지기 직분을, 3장 9절에서는 비밀의 분배를 말한다. 영어 단어 경륜(economy)은 「오이코노미아(oikonomia)」의 영어화된 형태인데, 그것은 행정, 청지기 직분, 배열, 혹은 분배를 뜻한다. 특별히 이러한 의미에서 경륜은 분배함(dispensing)을 나타낸다. 하나님의 경륜은 그분 자신을 자신이 선택한 사람들 안으로 분배하는 것이다. 하나님은 그분 자신 이외는 그분의 선택한 자들 안에 분배할 아무 것도 가지지 않으셨다. 따라서 그분의 경륜은 그분 자신을 우리 안으로 분배하는 것이다. 이것은 전적으로 그리스도와 교회에 관련된다.


2. 뜻(Will)


 경륜이란 용어말고도 몇 가지 중요한 다른 용어들이 에베소서에서 바울에 의해 사용된다. 1장 안에서 바울은 하나님의 뜻을 세 번－그분의 뜻의 선한 기쁘심(5절), 그분의 뜻의 비밀(9절), 그분의 뜻의 계획(11절)－언급한다. 하나님은 뜻을 갖고 계시기 때문에 경륜을 갖고 계신다. 영원 안에서 하나님은 하나의 뜻을 세우셨다. 이 뜻은 그분 안에 감취어져 있었다. 그러므로 그것은 비밀이었다. 그분의 지혜와 총명으로 그분은 이 감취어진 비밀을 그리스도 안에서 그분의 계시를 통해, 즉 그리스도의 성육신과 십자가에 못 박히심과 부활과 승천을 통해 우리에게 알게 하셨다.


3. 선한 기쁘심


 또 하나의 중요한 용어는 「선한 기쁘심」이다(1:5, 9). 하나님은 그분의 선한 기쁘심이 있는 곳에서 하나의 뜻을 가지셨다. 이 선한 기쁘심은 하나님의 마음의 즐거움을 언급한다. 에베소서는 하나님의 마음의 기쁘심이란 관점으로부터 말한다. 1장 9절과 10절에 따르면, 하나님의 선한 기쁘심이란 그분이 자신 안에서 하나의 행정을 위해 계획하신 것이다. 사람의 말로 하면 하나님의 선한 기쁘심은 그분을 행복하게 하는 것이다. 하나님의 마음 안에는 그분을 기쁘시게 하고 행복하게 하는 그 무엇이 있다. 이것이 하나님의 선한 기쁘심이다. 「선한 기쁘심」이란 용어를 사소한 것으로 생각지 말라. 그와 반대로 그것은 에베소서에서 대단히 중요한 용어이다.


4. 목적


 에베소서에서 목적이란 단어는 세 번 사용되는데 두 번은 명사로, 한 번은 동사로 쓰인다. 1장 11절에서 바울은 그분의 뜻의 신중한 협의(counsel)에 따라 만물을 운행하시는 분의 목적대로 우리가 예정되었다고 말한다. 3장 11절에서 바울은 만세 전의 목적에 대해 말한다. 만세 전의 목적이란 영원의 목적이요, 영원한 목적이며, 영원 전에 만들어진 하나님의 영원한 계획이다. 1장 9절에서 목적이란 단어는 동사로 사용된다. 『그분의 뜻의 비밀을 알리셨으니 이는 그분이 자신 안에서 목적하신 그분의 선한 기쁘심에 따른 것이라』. 하나님은 하나의 목적을 갖고 계신다. 여기에서 목적이란 단어는 계획이라는 영어 단어와 동의어이다. 하나님은 자신이 영원 안에서 만드신 하나의 계획을 가지셨다. 하나님은 뜻과 선한 기쁘심과 경륜을 갖고 계시기 때문에 계획을 가지셨다. 그분의 경륜에 따라 그분은 계획 곧 목적을 정하셨다.


5. 신중한 계획(협의)


1 장 11절에서 바울은, 하나님이 그분의 뜻의 신중한 협의에 따라 만물을 운행하신다고 말하면서 신중한 협의(counsel)라는 단어를 사용한다. 하나님이 사람을 창조하셨을 때 신격 안에서 하나의 협의가 이뤄졌었다. 이런 이유로 창세기 1장 26절은 『하나님이 가라사대 우리의 형상을 따라 … 우리가 사람을 만들고』라고 말한다. 하나님은 그분 스스로 신중한 협의를 하셨다. 이 신중한 협의는 그분의 뜻과 관계 있다.


6. 비밀


 에베소서에서 또 하나의 중대한 단어는 비밀이다. 이미 보았듯이 1장 9절은 하나님의 뜻의 비밀을 언급한다. 3장 3절에서 바울은 『곧 계시로 내게 비밀을 알게 하신 것은』이라고 말한다. 하나님의 감추인 목적은 비밀이고 이 비밀을 드러내는 것이 계시이다. 3장 4절에서 바울은, 「그리스도의 비밀」에 대해 계속 말한다. 골로새서 2장 2절에서 하나님의 비밀은 그리스도인 반면에 여기에서 그리스도의 비밀은 교회이다. 하나님은 하나의 비밀이며, 그분을 표현하는 하나님의 체현이신 그리스도는 하나님의 비밀이다. 또 그리스도도 하나의 비밀이며, 그분을 표현하기 위한 그리스도의 몸인 교회는 그리스도의 비밀이다.


3 장 9절에서 바울은 「비밀의 분배」를 밝히 드러내는 것에 대해 말한다. 하나님의 비밀은 그분의 감추인 목적이다. 그분의 목적은 그분 자신을 그분의 선택된 사람들 안으로 분배하는 것이다. 그러므로 하나님의 비밀의 분배가 있는 것이다. 이 비밀은 만세로부터(즉 영원부터) 과거의 모든 시대들을 통해 하나님 안에 감취어져 있었는데, 지금은 신약의 믿는이들에게 밝혀졌다. 하나님의 의도는 그분의 비밀의 분배 곧 비밀의 경륜을 알리시려는 것이다.


 에베소서 5장 32절과 6장 19절에서도 이 비밀이란 용어를 사용한다. 5장 32절에서 바울은 『이 비밀이 크도다 내가 그리스도와 교회에 대하여 말하노라』고 말한다. 한 육체인 남편과 아내로 예표된 바와 같이 그리스도와 교회가 한 영이라는 사실은 커다란 비밀이다(고전 6:17). 6장 19절에서 바울은 「복음의 비밀」을 담대히 알리는 것에 대해 말한다. 이 비밀은 하나님의 영원한 목적을 성취하기 위한 그리스도와 교회이다.


7. 하나의 비결


 이런 중대한 용어들－뜻, 선한 기쁘심, 목적, 신중한 협의, 경륜, 비밀－을 기억하는 것은 중요한 일이다. 한편으로 이 용어들은 깊고 심오해서 그것들을 충분히 이해하려면 몇 년이 소요될 것이다. 다른 한편으로 그것들의 의미를 파악하는 데는 하나의 간단한 비결이 있다. 그 비결은 그리스도와 교회이다. 하나님의 뜻은 그리스도와 교회를 갖는 것이다. 마찬가지로 하나님의 선한 기쁘심과 하나님의 목적은 그리스도와 교회를 갖는 것이다. 이미 지적했듯이 그리스도와 교회가 하나님의 경륜이다. 더 나아가 하나님은 그리스도와 교회를 가지시려고 스스로 신중한 협의를 하셨다. 하나님의 비밀 또한 그리스도와 교회에 관계된다. 그러므로 그리스도와 교회는 이 중대한 용어들을 이해하는 비결이다. 하나님의 뜻은 무엇인가? 그것은 그리스도와 교회이다. 하나님의 선한 기쁘심은 무엇인가? 그리스도와 교회가 그분의 선한 기쁘심이요, 그분의 마음의 즐거움이다. 더욱이 영원 안에 있는 영원을 향한 하나님의 목적은 그리스도와 교회이다. 마찬가지로 하나님의 신중한 협의와 경륜과 비밀은 모두 그리스도와 교회에 관련된다.


 하나님은 어떻게 그분의 경륜을 이루시는가


 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이므로 우리는 그분이 어떻게 이 경륜을 수행하고 이루시는가를 살펴볼 필요가 있다. 오, 주님께서 모든 구름들을 걷어내사 우리에게 이에 대한 맑은 하늘을 주시기를! 하나님의 경륜의 성취에 관하여 모든 지방 교회들 안에 있는 모든 성도들 위의 하늘이 수정처럼 맑게 되어야 한다.


1. 선택하심


 하나님의 경륜을 수행하는 데 있어서 첫 단계는 하나님의 선택하심이었다. 에베소서 1장 4절은, 『곧 창세 전에 그리스도 안에서 우리를 택하사 우리로 사랑 안에서 그 앞에 거룩하고 흠이 없게 하시려고』라고 말한다. 영원 전 곧 창세 전에 하나님은 우리를 선택하셨다. 그분의 골라 뽑으심이 그분의 선택하심이다. 무수한 사람들 중에서 그분은 우리를 선택하셨다. 그분은 이것을 그리스도 안에서 하셨다. 그리스도는 우리가 하나님께 선택되는 영역이었다. 그리스도 밖에서 우리는 하나님의 선택한 사람이 아니다. 이것은 영원 전에 발생한 것이다. 하나님은 우리를 창조하시기 전에 그분의 무한하신 선견에 따라 우리를 선택하셨다.


 당신은 하나님이 창세 전에 그리스도 안에서 당신을 선택하셨다는사실에 감동해 본 적이 있는가? 나는 하나님이 영원 전에 나를 선택하셨다는 것을 생각할 때마다 그분께 대한 경배와 찬양으로 충만된다. 나는 사람에 의해 선택받을 필요가 없다. 왜냐하면 나는 삼일 하나님에 의해서 선택되어졌기 때문이다.


 종종 그리스도인들은, 『오 주여, 우리가 당신을 먼저 사랑하지 않았습니다. 당신이 우리를 먼저 사랑하셨습니다.』라고 주님께 말한다. 그러나 하나님의 선택하심에 대해서도 우리는, 『주여, 우리가 당신을 택한 것이 아니라 당신이 우리를 택하셨습니다.』라고 말할 필요가 있다. 우리 모두는 그분의 영원한 선택하심 곧 영원 미래를 위해 영원 전에 정해진 선택하심을 인해 주님께 감사드려야 한다. 우리는 세상에서 탁월한 지위를 차지하도록 선택된 것이 아니라 교회 안에 있도록 선택된 것이다. 하나님의 선택하심은 교회를 위한 것이다.


2. 예정하심


 그분의 경륜을 수행하는 데 있어서 하나님이 취하신 두 번째 단계는 예정하심이었다. 에베소서 1장 5절은 『그분의 뜻의 기쁘심을 따라 우리를 예정하사 예수 그리스도로 말미암아 자기의 아들들이 되게 하셨으니』라고 말한다. 예정했다고 번역된 헬라어 단어는 또한 『미리 표시해 놓았다』고 번역될 수도 있다. 미리 표시해 놓는 것은 과정인 반면에 예정하심은 미리 운명을 결정하는 목적이다. 하나님은 먼저 우리를 선택하셨고 그 다음에는 우리가 어떤 운명에 이르도록 미리, 즉 창세 전에 우리를 표시해 두셨다. 이 운명은 아들의 명분이다. 우리는 심지어 창조되기 전에도 하나님의 아들들이 되도록 예정되었다. 그러므로 하나님의 피조물들인 우리는 그분의 아들들이 될 수 있도록 그분의 생명에 참여하기 위해 그분에 의해 거듭날 필요가 있다. 아들의 명분은 생명뿐 아니라 아들의 지위도 함축한다. 하나님이 표시해 놓은 자들은 그분의 아들이 되기 위한 생명과 하나님 자신을 유업으로 물려받을 수 있는 지위를 갖는다.


 우리 모두는 그분의 경륜의 성취를 위해 우리가 하나님에 의해 운명이 정해졌다는 인식을 가질 필요가 있다. 하나님이 그분의 표시를 우리 위에 두셨기 때문에 우리는 그분에게서 도망갈 수 없다. 우리는 태어나기 전에, 창세 전에 하나님에 의해 표시되었다. 우리는 미리 표시되었기 때문에 주님의 회복을 위해 주님께 자신들을 드리고 심지어 교회 생활을 위해서 미치는 것 외에는 달리 선택할 것이 없다.


 다른 사람들은 우리 위에 있는 하나님의 표시를 볼 수 없다. 그러나 영적 세계 안에 있는 모든 존재들은 그 표시를 볼 수 있다. 천사들과 마귀들과 사탄 자신도 우리가 하나님에 의해 표시되었음을 알고 있다.


 이 표시는 단지 외적인 것에 불과한 것이 아니라 매우 내적인 것이다. 이 내적 표시로 인해서 만일 우리 자신을 교회 생활에 드리지 않으면 평강이 없다. 우리는 선택되었고 운명이 정해진 사람들이다. 이것은 영원 전에 하나님에 의해 성취되었다.


3. 구속


1 장 7절에서 바울은 그리스도의 피를 통한 구속을 말한다. 우리는 선택되었고 예정되었다. 그러나 창조 후 우리는 타락되었다. 그러므로 우리는 하나님이 우리를 위해서 그리스도 안에서 그분의 피를 통하여 성취하신 구속이 필요하다. 구속은 그분의 경륜을 수행하는 데 있어서 세 번째 단계이다.


 구속은 우리의 개인적이고 개별적인 구원을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것이다. 사실상 하나님은 우리를 개별적으로 구속하지 않으셨다. 그분은 우리를 단체적으로 구속하셨다. 이것은 그분이 자신의 선택한 교회를 구속했음을 뜻한다. 그러므로 선택하심과 예정하심과 구속은 모두 교회를 위한 것이다.


4. 구원


 구속과 밀접하게 관계된 네 번째 단계는 하나님의 구원이다. 바울이 2장 5절과 8절에서 구원을 언급할 때, 그는 단체적인 구원을 말한다. 우리는 개개인으로서 구원받은 것이 아니요 하나의 단체적인 실체로서 구원받았다. 구약의 이스라엘 자손들의 예표를 생각해 보라. 그들은 애굽인들의 학정으로부터 한 사람씩 구원받지 않았었다. 그와 반대로 온 이스라엘 민족이 동시에 구원받았다. 그렇다. 이스라엘 자녀들 각자는 이 구원의 개별적인 체험을 갖고 있다. 그러나 그들은 단체적으로 동시에 구원받았다. 이것은 하나님의 구원이 개개인을 위한 것이 아니라 교회를 위한 것임을 가리킨다.


5. 성화


5 장에서 바울은 성화를 다루는데, 그것은 그리스도와 교회에 대한 하나님의 경륜을 수행하는 데 있어서 또 하나의 단계이다. 비록 우리가 구속되었지만 여전히 성화의 과정 안에 있다. 이 과정은 우리의 위치 및 본질상의 바뀜을 내포한다. 이 바뀜이 일어남에 따라 우리는 변화된다.


6. 성장


 하나님의 경륜의 수행에 있어서 또 하나의 단계는 성장이다. 우리는 온전히 성숙한 사람에 이를 때까지 머리이신 그리스도 안으로 자랄 필요가 있다(4:15, 13). 내가 간증할 수 있는 것은 수년간 우리와 함께 있어 온 많은 이들이 주님 안에서 진실로 성장해왔다는 것이다. 나는 성도들이 자라고 있음을 인해 그분께 찬양을 드린다. 이 성장은 하나님의 경륜의 성취를 위한 것이다.


7. 건축


 성장함에 따라서 우리는 건축을 갖는다. 2장 22절에서 바울은 우리가 영 안에서 하나님의 거처가 되기 위해 건축되고 있다고 말한다. 그는 4장 12절에서 그리스도의 몸의 건축을 말하고 있고, 4장 16절에서는 각 지체의 분량대로 역사하여 몸이 자라며 사랑 안에서 스스로 건축됨을 지적한다.


 우리는 선택되었고 예정되었고 구속되었으며 구원받았다. 지금 우리는 성화되고 있으며 그리스도 안에서 점차 성장하고 있다. 이러한 것들은 하나님이 그분의 경륜을 수행하시는 데 있어서 취하시는 단계들이다.


 가지들을 가진 포도나무


 하나님의 경륜은 에베소서뿐 아니라 요한복음 15장에서도 계시된다. 이 장은 복음서들 중에서 하나님의 경륜을 계시하고 있는 유일한 장이다. 요한복음 15장 1절은, 『나는 참 포도나무요 내 아버지는 그 농부라』고 말하며, 5절에서 주님은, 『나는 포도나무요 너희는 가지니』라고 말씀하신다. 가지들－아들 안에 있는 믿는이들－을 가진 포도나무－아들－는 그분의 풍성으로 자라며, 그분의 신성한 생명을 표현하기 위한 하나님의 경륜 안에 있는 삼일 하나님의 유기체이다. 농부이신 아버지는 근원이요 주인이요 계획을 세우시는 분이요 심는 분이며 생명이요 본체요 토양이요 물이요 공기요 햇빛이시며, 포도나무에게 모든 것이 되신다. 포도나무이신 아들은 하나님의 경륜의 중심이며, 아버지의 모든 풍성의 체현이시다. 아버지는 아들을 경작하심으로써 그분 자신을 그분의 모든 풍성과 함께 포도나무 안으로 역사하신다. 결국 포도나무는 단체적인 방식으로 그 가지들을 통해 아버지를 표현한다. 이것이 우주 안에 있는 아버지의 경륜이다.


 하나님의 경륜은 가지들을 가진 포도나무 곧 교회를 가진 그리스도이다. 하나님의 의도는 우리가 성숙하게 자랄 때까지 이 포도나무와 가지들을 돌보시는 것이다. 그분의 경륜에 관해서 하나님이 우리를 축복하사 우리에게 맑은 이상을 허락해 주시길 바란다.
 


메시지 76 - 하나님의 경륜－그리스도를 우리 안으로 역사함
        
성경 : 에베소서 1:19-20, 2:10, 3:8, 4:13-15, 5:29-30, 32


 우리가 본 대로 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이며, 경륜이란 단어는 분배를 나타낸다. 하나님의 의도는 그분 자신을 그분의 선택한 백성들 안으로 분배하시는 것이다. 구원받는다는 것은 단지 우리의 죄들이 사함받고 의롭다 함을 받고 하늘에 갈 준비가 되는 것이 아니다. 구원받는 것은 하나님이 그분 자신을 우리 안으로 분배하기 시작하시는 것이다.


 오늘날 하나님이 추구하고 계시는 것


 하나님의 분배는 전적으로 그리스도에 관계된다. 우리는 천연적인 관념에 따라 구원받은 후에는 우리 행동을 개선하고, 능력을 추구하고, 주님을 위해 결실 있는 일을 성취해야 한다고 생각한다. 어떤 그리스도인들은 방언이나 예언이나 신유 등과 같은 그런 은사들을 추구해야 한다고 믿고 있다. 다른 사람들은 구원받은 이에게 가장 중요한 일은 합당한 성경 지식을 얻는 것이라고 느낀다. 그러나 만일 우리가 하나님의 경륜의 관점에서 구원을 본다면 그리스도인 생활을 다른 방식으로 보게 될 것이다.


 신약은 합당한 행동이나 능력이나 은사들이나 지시들에 대해 말하지 않는다. 그런데도 그 중점은 그리스도가 얼마나 많이 우리 안으로 역사되었는가에 있다. 하나님은 그리스도를 우리 안으로 역사하시기를 추구하고 계신다. 우리 모두는 빛 비춤을 받아 오늘날 하나님이 무엇을 하고 계시는가를 볼 필요가 있다. 하나님의 의도는 우리를 개선시키는 것이 아니다. 우리 자신들 안에 있는 그 무엇도 하나님께 무의미하다. 그분께 중요한 것은 그리스도가 우리 안으로 역사되는 것이다.


1 장 19절과 20절에서 바울은, 『믿는 우리에게 베푸신 그분의 능력의 지극히 크심』을 말한다. 이 능력은 하나님이 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키시고 그분을 하늘들 안에서 자기 보좌 우편에 앉히셨을 때 그리스도 안에서 역사된 것이다. 오늘날 하나님의 주된 활동은 우리 안으로 이러한 그리스도를 역사하시는 것이다.


 그리스도가 우리 안에서 사셔야 할 필요성


 가령 어느 날 당신이 다른 형제 자매에 대해서 언짢게 생각했다고 가정해 보자. 확실히 당신은 자신의 가련한 태도를 회개하고 주님께 용서를 구할 것이다. 당신은 주님이 자신을 더 낫게 만들어 주시길 기도할지도 모른다. 비록 당신이 이 간구를 뚜렷하게 하지는 않았을지라도, 당신이 실패에 대해 기도할 때 깊은 속에서 이러한 느낌이 있다. 이런 종류의 기도는 종교적이다. 당신이 『그리스도냐 종교냐』라는 책을 읽었을지 모르지만 당신은 여전히 매일의 실행 안에서 매우 종교적이다. 만일 당신이 하나님의 경륜을 보았다면 이렇게 기도할 것이다. 『주여, 내 속에 있는 마귀가 나로 하여금 그런 식으로 처신하게 합니다. 그러나 주여, 비록 내 행동이 좋았다 해도 그것은 여전히 내 속에 살아 계신 당신이 아니었을 것입니다. 주여, 당신은 제가 선해지는 것을 원치 않으십니다. 당신은 내 안에 사시기를 원하십니다. 주여, 어떤 의미에서 나는 회개하고 당신께 용서를 구합니다. 그러나 또한 나는 그 책임을 사탄에게 돌리며 내게서 떠나라고 그자에게 명합니다. 주여, 나는 더 좋아지려고 노력하지 않겠습니다. 단지 당신이 내 안에 사시는 것만이 필요합니다.』


 갈라디아서 2장 20절은 우리가 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔으며 지금은 그리스도가 우리 안에서 살고 계신다고 말한다. 우리는 이 구절에 대한 약간의 지식을 가지고 있고, 『더 이상 내가 아니요 그리스도라』고 선포할지도 모른다. 그러나 우리의 일상 생활에서는 더 이상 그리스도가 아니요 나이다. 갈라디아서 2장 20절을 암송하는 것과 그리스도를 실지로 살아내는 것은 별개의 문제이다.


 가령 당신이 형제 자매들에게 매우 친절하다 하자. 당신은 회개하거나 주님께 용서를 구할 어떤 필요를 느끼지 못할 수도 있다. 그럼에도 불구하고 하나님의 평가에 따르면, 그리스도가 아닌 당신이 살고 있는 한, 당신이 남들에게 친절하든지 불친절하든지 거의 차이가 없다. 우리 행동이 좋건 나쁘건 여전히 우리는 그리스도를 살아 내지 않는다. 하나님의 경륜은 그리스도에게 초점이 맞춰져 있다. 그분의 경륜은 윤리나 도덕 혹은 좋은 성격의 문제가 아니다. 하나님은 그분의 경륜 안에서 그리스도를 우리 안으로 역사하시길 갈망하신다. 교회 안에서 형제 자매들과의 관계에서 우리는 그리스도를 살아 내야 할 필요가 있다.


 어떤 책들은 생명이신 그리스도에 관해 저술되었다. 그러나 참으로 그리스도에 의해 사는 한 무리의 그리스도인들을 발견하기란 어렵다. 하나님의 의도는 우리를 개선시키려는 것이 아니라 사신 그리스도를 우리 안으로, 즉 우리의 생각과 감정과 의지 안으로 역사하시려는 것이다. 하나님의 갈망은 우리를 그리스도로 대치하시려는 것이다. 그분은 교회들 안에서 그리스도가 형제 자매들로부터 살아내어지는 것을 보고 싶어하신다. 오! 영광의 아버지께서 우리에게 지혜와 계시의 영을 주사 오늘날 하나님이 성취하고자 하시는 것이 무엇인지 알도록 빛 비춤을 받게 되길 원한다. 다시 말해서 하나님은 우리를 개선시키려고 추구하지 않으신다. 그분은 그리스도를 우리 안으로 역사하기 위해 진력하고 계신다.


 하나님이 우리 안으로 역사하시고자 추구하는 분인 그리스도는 십자가에 못 박혀 죽으시고, 부활하시고, 승천하신 그리스도이다. 사탄은 그리스도를 십자가 위에 올려놓았다. 그러나 하나님은 그분을 죽은 자들 가운데서 살리셨고, 하늘에서 자기 보좌 우편에 앉히셨다. 지금 하나님은 십자가에 못 박혀 죽으시고, 부활하시고, 승천하신 이 그리스도를 우리 안으로 역사하시고자 의도하신다. 한편으로 윤리나 품행이나 행동과 다른 한편으로 우리 존재 안으로 역사되신 그러한 그리스도 사이에는 현저한 차이가 있다.


 하나님의 관심


 수세기에 걸쳐서 그리스도인들은 교리들과 실행들에 관해 논쟁해왔다. 예를 들어, 침례와 머리 수건 쓰기와 세족(洗足) 또는 그리스도인 집회 안에서의 큰 소리나 조용함 등에 관해 많은 논란이 있어왔다. 갈라디아서 6장 15절에서 바울은, 『그리스도 예수 안에서는 할례나 무할례나 어느 것도 유용하게 못하나 새 창조뿐이니라』(헬라어)고 말한다. 형식들과 규율들은 어느 것도 유용하게 못한다. 왜냐하면 그것들은 그리스도가 아니기 때문이다. 할례나 무할례나 그리스도 예수 안에 있는 새 창조가 아니다. 바울이 언급하는 새 창조란 우리 존재 안으로 역사된 그리스도이다. 그리스도가 우리 안으로 역사될 때 새 창조가 우리 속에서 발생한다. 더욱이 이 새 창조는 단지 개인의 문제가 아니라 그리스도의 몸인 새 사람의 단체적인 실체를 포함하는 단체적인 문제이다.


 하나님의 관심은 세족(洗足)이나 머리의 길이나 몇 번 침례받는가 등에 있지 않다. 하나님은 그리스도가 얼마나 많이 우리 속으로 역사되었는가를 주의하신다. 하나님은 우리가 겸손하든 교만하든 혹은 거칠든 온순하든 그러한 것을 관심하지 않으신다. 그분은 오직 그리스도가 우리 존재 속으로 역사되는 것만을 주의하신다. 하나님은 오직 그리스도만 주의하신다는 것을 거듭거듭 선포하고 싶다. 도덕과 윤리와 형식과 규율들은 그리스도께 배필이 되는 교회를 산출할 수 없다. 오직 우리 안으로 역사되신 그리스도 자신만이 그분 자신께 배필이 되는 교회를 산출할 수 있다.


 교회는 그리스도의 몸이다. 오직 그리스도에게서 나온 것만이 그리스도의 몸의 지체가 될 수 있다. 이것은 단지 은사들이나 가르침들이나 능력과 같은 것들이 몸을 산출할 수 없다는 뜻이다. 성도들 안으로 역사되신 그리스도 이외의 어떤 것도 그리스도의 몸을 산출할 수 없다. 우리의 눈은 이 이상을 볼 수 있도록 비춤을 받아야 한다. 에베소서 1장에서 바울은, 하나님의 의도는 그리스도를 우리 안으로 역사하는 것임을 보도록 우리 내적인 눈이 빛 비춤을 받을 수 있기를 간구하면서 특정한 방법으로 기도했다. 그분의 의도는 그리스도를 우리 안으로 역사하는 것이다.


 매우 실제적인 의미에서 우리는 우리의 악(惡)보다는 우리의 선(善)에 대해 더 많이 회개할 필요가 있다. 당신이 아내에게 천연적인 방식으로 선할 때 당신은 회개하며 이렇게 말해야 한다. 『주여, 저를 용서하소서. 이것은 그리스도가 아닙니다. 내 자신 안에서 저는 선할지 모르지만, 그리스도에 의해 살고 있지 않습니다. 주여, 저는 천연적인 방식으로 선했지만, 당신이 저로부터 살아 나타나실 기회를 드리지 않았습니다.』 우리는 모두 나쁜 일들을 할 때는 후회하지만, 그리스도를 떠난 선한 일들을 할 때 더욱 회개해야 할 필요가 있다는 것은 깨닫지 못하는 것 같다.


 하나님의 걸작품


2 장 10절에서 바울은, 『우리는 그분의 걸작품이라 그리스도 예수 안에서 선한 일을 위하여 지으심을 받은 자니 이 일은 하나님이 전에 예비하사 우리로 그 가운데서 행하게 하려 하심이라』고 말한다. 우리는 하나님을 위해 일을 할 수 있다거나 하나님의 일을 할 수 있다고 생각하지 말아야 한다. 우리는 하나님의 걸작품이다. 이것은 하나님이 우리가 그분을 위해 일하기를 기대하지 않으심을 가리킨다. 그 반대로 그분은 우리 위에 역사하실 기회를 찾고 계신다. 만일 우리가 자신의 상황을 살펴본다면 우리에게 행해져야 할 일이 얼마나 많이 남아 있는가를 깨닫게 될 것이다. 하나님은 우리가 그분을 위해 일하는 것이 필요치 않으시다. 오히려 그분은 우리가 그분의 걸작품이 될 때까지 우리에게 역사하실 것이다. 교회인 우리는 하나님의 무한하신 지혜와 신성한 설계를 표현하는 하나님의 역사의 걸작품이다. 우리가 하나님의 걸작품인 이유는 그리스도가 우리 안으로 역사되고 있기 때문이다. 우리는 하나님의 창조물(천지만물)에게 우리 안에 그리스도를 갖고 있음을 자랑할 수 있다. 그리스도가 우리 안으로 역사되면 될수록 더욱더 우리는 하나님의 완성품 곧 걸작품의 일부가 된다.


 천연적인 선함과 그리스도와의 차이


1934 년 상해에서 나는 어떤 형제를 만났었다. 그를 만나기 전에 나는 그에 관한 좋은 것들을 많이 들었었다. 그 당시에 나는 그리스도와 선한 행동 사이의 차이를 분별할 수 없었다. 결국 니(Nee) 형제님의 도움으로 내가 깨달은 것은 비록 이 특별한 형제가 선하긴 하지만 그에게서 그리스도가 많이 살아 내어지지는 않았다는 것이다. 우리 모두는 천연적인 선함과 그리스도 사이의 차이를 배울 필요가 있다. 어떤 사람이 어떤 면들에서 선할지 모르지만 이런 선한 것들은 그리스도와 아무 상관이 없다. 우리 갈망은 좋은 형제 자매가 되는 것이어서는 안 된다. 우리는 「그리스도」 형제 혹은 「그리스도」 자매가 되기를 갈망해야 한다. 우리가 하나님의 걸작품이 되고자 한다면 그리스도가 반드시 우리 안으로 역사되어야 한다. 이것은 단지 계시일 뿐 아니라 또한 우리 존재 안에서 일어나는 하나의 혁명이어야 한다. 오, 하나님은 우리가 좋은 그리스도인들이 아니라 「그리스도」 그리스도인들, 곧 그리스도가 그들 안으로 역사되고 그리스도가 그들로부터 살아 나타나신 바 된 그리스도인들이 되기를 갈망하심을 우리 모두 분명히 보기 바란다.


 측량할 수 없는 그리스도의 풍성


3 장 8절에서 바울은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 복음으로 전파했다고 말한다. 바울이 전파한 것은 교리나 은사들이나 지식이나 능력이 아니었다. 그는 그리스도의 풍성을 전파했다. 이는 바울이 이 풍성을 다른 이들에게 사역했다는 것을 의미한다. 측량할 수 없는 그리스도의 풍성은 우리에게 대한 그리스도의 어떠하심의 모든 방면들을 포함한다. 점진적인 방법으로 그리스도의 풍성이 우리 안으로 역사되어질 필요가 있다. 예를 들어, 우리는 인내하고, 친절하고, 온순하고, 사랑해야 하는 그러한 사람들이 아니다. 그보다 그리스도가 반드시 우리 안으로 역사되어져서 우리의 인내와 친절함과 온순함과 사랑이 되셔야 한다. 이는 우리가 그리스도의 풍성에 참여하고, 이 풍성이 매일 심지어 매시간 우리 안으로 상세한 방법으로 역사되어져야 함을 뜻한다. 우리는 매일의 체험 안에서 그리스도의 풍성을 항목별로 나눌 수 있어야 한다. 반드시 그리스도는 우리의 인내와 우리의 사랑과 우리의 모든 것이 되셔야 한다.


 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드심


 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 집을 만드실 정도까지 그분은 반드시 우리 존재 안으로 역사되셔야 한다(3:17). 내가 우려하는 것은 우리 중 많은 이들에게 있어서 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 문제가 단지 교리일 뿐이라는 것이다. 현재 그리스도께서 그분의 집을 당신의 마음 안에 만들고 계시는가? 만일 당신이 정직하다면 당신의 마음의 대부분이 당신의 거처이지 그리스도의 거처가 아니라고 말해야 할 것이다. 거기서 살고 있는 사람은 당신이지 그리스도가 아니다. 우리는 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드신다는 것을 듣고서 우리 마음이 그리스도의 거처라고 외칠지 모른다. 그러나 우리가 선포한 것을 뒷받침할 만한 실제가 없다. 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 거처를 삼을 수 있으려면 우리는 그분을 우리의 인격과 우리의 생명으로 취할 필요가 있다. 그러한 경우에라야 우리는 우리 마음 안에 더 이상 자아가 아닌 그리스도가 살고 계심을 간증할 수 있다.


 중요한 문제는 우리가 겸손한가 교만한가, 또는 약한가 강한가, 은사를 받았는가 받지 않았는가가 아니다. 문제는 누가 우리 마음 안에 살고 있느냐이다. 누가 우리 마음 안에서 거처를 차지하고 있는가? 당신은 비범하게 은사를 받았는지 모르지만, 당신의 마음은 아직 그리스도의 거처가 아닐 수 있다. 오히려 당신이 자신의 마음 안에서 살고 있는 바로 그 사람인 한, 당신의 마음은 여전히 자아의 집일 것이다.


 오늘날의 기독교는 행동과 교리와 일과 능력과 은사들과 지식의 종교이다. 그러나 사실상 그것에는 그리스도의 실제가 결여되어 있다. 대부분의 그리스도인들은 천연적이고 종교적인 관념들로 가리워져 있다. 하나님의 마음 안에 있는 것이 무엇인지 알기 위해, 그리고 영원 안에서 그분이 계획하신 것이 무엇인지 보기 위해 하늘에 속한 이상을 볼 필요가 있는 것은 이런 이유 때문이다.


 하나님은 오직 그리스도만을 주의하는 사람들을 갖기를 갈망하신다. 그분은 지식이나 일이나 행동이나 능력 등에 마음이 사로잡히지 않고 매우 실질적인 방법으로 단순히 그리스도만을 주의하는 사람들을 원하신다. 그리스도의 풍성에 대한 체험과 그리스도께서 우리 마음 안에 그분의 거처를 삼으시는 실제는 단지 교리들에 불과해서는 안 된다. 그것들은 마땅히 우리 그리스도인의 매일의 체험에서 실제이어야 한다.


 과거에 남편과 아내들이 문제들을 가지고 꽤 자주 내게 왔었다. 대개가 남편은 아내를 비난하고 그런 다음 아내가 남편을 비난하곤 했었다. 그리고 나서 그들은, 『당신은 주님의 종이고 영적 이해력을 가졌으니 누가 옳은지 분별할 수 있고 또한 공정한 심판을 할 수 있을 겁니다.』라고 말하곤 했다. 나의 실행은 옳고 그름에 따라 심판하는 것이 아니었다. 그 대신 나는 그들에게 그리스도께서 그분의 거처를 그들의 마음 안에 만들고 계신지의 여부를 묻곤 했다. 그리고 나서 나는 계속 그들이 서로 비난하고 있는 중에 그리스도께서 그들 안에 살고 계시는지를 물어 보곤 했다. 통상 그들은 더 이상 할말이 없었으며, 결국 그 말은 내게 그러한 문제를 가지고 오지 말라는 것으로 끝났다.


 때로는 사람들이 교리에 관해 논쟁하려는 의도를 가지고 내게 온다. 그러나 교리적인 방법으로 답변하는 대신에 나는 그들에게 그리스도께서 어느 정도나 그들의 마음 안에 거처를 삼고 계시는지를 묻는다. 만일 그리스도께서 우리 안에 사시도록 하지 않는다면 교리적으로 올바른 것이 무슨 소용 있는가? 교리에 관한 한 바리새인들은 외관상 옳았다. 그래도 주 예수님은 그들이 조금도 실제를 갖지 않았기 때문에 그들을 책망하셨다.


 우리 마음은 매우 실질적인 방법으로 그리스도의 거처가 되어야 한다. 그분은 반드시 우리 안에 사실 수 있어야 하며 우리 안에서 정착하실 수 있어야 한다. 자아가 아닌 그분이 반드시 우리 마음을 차지하는 분이어야 한다. 이것이 오늘날 우리의 필요이다.


 이것을 떠나서는 남편이 자기 아내를 사랑하거나 아내가 자기 남편에게 복종하거나 하는 것은 그리 대단히 중요치 않다. 에베소서에서는 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 삼는 문제가 아내를 위한 사랑이나 남편에 대한 순종보다 더 전략적으로 중요하다. 그러나 내가 충분히 확신하는 것은 만일 어떤 형제가 그리스도께서 그분의 거처를 그의 마음 안에 만드시도록 허락해 드린다면 분명히 그는 합당한 방법으로 아내를 사랑하게 되리라는 것이다. 더욱이 어떤 아내가 그리스도께서 그녀의 마음 안에 거주하시도록 허락해 드린다면, 의심할 바 없이 그녀는 자기 남편에게 순종적이 될 것이다.


 다른 모든 것보다 더욱 우리에게 필요한 것은 그리스도가 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드시는 것이다. 주의 회복은 교리나 성경의 해석이나 품행의 문제가 아니다. 더욱이 그것은 지식이나 은사들이나 능력이나 일의 문제도 아니다. 이 모든 것과는 대조적으로 주의 회복은 전적으로 그리스도께서 우리 안으로 역사되고 우리 마음 안에 그분의 거처를 만드시는 문제이다.


 온전히 자란 사람에 이름


4 장 13절에서 바울은, 우리 모두 『온전히 자란 사람이 됨과 그리스도의 충만의 신장의 분량』에 이르러야 할 필요가 있다고 말한다. 우리는 온전한 사람, 완전한 사람, 완벽한 사람이 되어야 할 뿐만 아니라 온전히 자란 사람 곧 그리스도의 충만의 신장의 분량을 가진 사람이 되어야 한다. 그리스도의 충만은 그리스도의 몸인데(1:23), 그것은 분량을 가진 신장(身長)을 갖고 있다.


4 장 15절에서 바울은, 우리가 범사에 그리스도 안으로 자라날 수 있도록 사랑 안에서 진리를 붙잡을 필요가 있다고 말한다. 범사에 그리스도 안으로 자라난다는 것은 우리가 온전히 자란 사람에 이를 때까지 그리스도가 범사에 우리 안에서 증가되는 것이다.


 그리스도의 부분들


5 장 30절에서 바울은 우리가 그리스도의 몸의 지체들이라고 말한다. 이는 우리가 그리스도의 지체들 곧 그리스도의 부분들임을 가리킨다. 우리의 천연적인 구성 성분으로는 그리스도의 몸의 지체들이 될 수 없다. 그리스도 자신이 우리를 그분의 부분으로 만드는 요소이며 요인이다. 그러므로 그분의 몸의 지체들인 그리스도의 부분들이 되기 위해서는 반드시 그리스도가 우리 존재 안으로 역사되어야 한다.


5 장 32절에서 바울은 그리스도와 교회가 큰 비밀이라고 말한다. 주의 회복 안에서 우리는 그리스도의 표현을 위한 합당한 교회가 되기 위해 그리스도가 우리 안으로 역사되는 문제에 온 주의를 기울여야 한다. 이것이 하나님의 경륜이다. 




메시지 77 - 하나님의 경륜 안에 계신 그리스도
        
성경 : 에베소서 1:20-23, 3:8, 16-19, 4:8-10


 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이다. 주께서 우리에게 청명한 하늘을 허락하시어 우리로 하여금 그리스도와 교회의 이상을 볼 수 있게 하시길 바란다. 비록 에베소서가 짧은 책이긴 하지만, 성경 중 다른 어떤 책도 에베소서만큼 그리스도를 그분의 만유를 포함하심에 관하여 수직적이고도 수평적으로 동시에 계시하지 않는다.


 만유 위에 뛰어나시고 만유를 충만케 하심


 수많은 말씀 연구가들이 골로새서는 머리이신 그리스도를 계시하고, 에베소서는 몸인 교회를 계시함을 깨닫고 있다. 그러나 골로새서조차도 그분이 에베소서에서 계시된 것처럼 그렇게 수직적이고도 수평적으로 그리스도를 계시하지 않는다. 에베소서 1장 21절은 그리스도께서 『만유 위에 뛰어나시다』고 말한다. 그러한 말은 골로새서에서 찾아 볼 수 없다. 골로새서는 그리스도께서 응당 만물 안에서 으뜸 곧 첫 번째 위치이셔야 한다고 말하지만 그리스도가 만유 위에 뛰어나시다(far above all)고 말하지는 않는다. 어떤 이들은 삼층천을 우주 가운데 가장 높은 지점이라고 여긴다. 그러나 4장 10절에서 바울은 그리스도께서 『만유를 충만케 하시기 위해 모든 하늘들 위로(far above all the heaven) 승천하셨다』고 말한다.


 에베소서 1장 23절은 그리스도가 『만물 안에서 만물을 충만케 하신다』고 말한다. 에베소서 1장 23절에서의 그리스도가 만물 안에서 만물을 충만케 하심은 골로새서 3장 11절에서의 그리스도가 만유시요 만유 안에 계심을 능가한다. 골로새서 3장 11절은 새 사람의 영역을 언급한다. 따라서 새 사람 안에서 그리스도는 만유시요 만유 안에 계신다. 하지만 에베소서 1장 23절은 우주를 언급하고 있는데, 그 우주는 시간과 공간을 함축한다. 그리스도가 새 사람에 관하여 만유시며 만유 안에 계실 뿐 아니라, 우주에 관하여는 만유 안에서 만유를 충만케 하신다. 우주적으로 그리스도는 만유 위에 뛰어나시며 만유 안에서 만유를 충만케 하신다.


3 장 8절에서 바울은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 언급한다. 이 용어는 골로새서에서 발견되지 않는다. 그리스도의 풍성이란 우리에 대한 그리스도 자신의 어떠하심, 즉 빛, 사랑, 의, 거룩 등과 같은 것이다. 이 풍성은 측량할 수 없으며 우리의 상상을 초월한다.


3 장 18절에서 바울은 『넓이와 길이와 높이와 깊이』를 말하고 있다. 그 넓이와 길이와 높이와 깊이는 그리스도의 차원들(dimensions)이다. 그분은 만유보다 더 높으실 뿐 아니라 그 높이이시다. 그분은 만유보다 더 깊고 넓고 길 뿐만 아니라, 그 넓이요 길이요 깊이이시다.


 수직적으로 수평적으로 만유를 포함하신 분인 바로 이 그리스도께서 매우 친밀한 방법으로 우리 마음 안에 그분의 거처를 만들고 계신다. 오, 부디 우리는 만유를 포함하신 그리스도께서 지금 그분의 거처를 우리 마음 안에 만들고 계심을 보기 바란다.


 죽은 자들 가운데서 일으켜지심


 그리스도는 죽은 자들 가운데서 일으켜지셨기 때문에 만유보다 뛰어나시다(1:20-21). 그리스도를 제외하고는 아무도 죽음을 이기고 죽은 자들 가운데서 나올 수 없었다. 그리스도께서 죽음에서 일으켜지셨다는 것은 아무 것도 그분을 붙잡아 둘 수 없음을 가리킨다. 죽음이 우리를 방문하러 올 때 우리는 그것을 거절할 수 없다. 왜냐하면 죽음은 우리를 붙잡는 권세를 가졌기 때문이다. 그러나 죽음은 그리스도를 붙잡는 권세를 갖지는 못했다(행 2:24). 삼일 동안 죽음의 영역을 방문하시고 나서 그리스도는 부활 안에서 밖으로 나오셨다. 비록 죽음이 그분을 붙잡아 두려고 모든 수를 썼지만 그리스도는 이렇게 말씀하실 수 있었다. 『죽음아, 네가 나에게 할 수 있는 전부가 겨우 이것이냐? 만일 이것이 전부라면 이제는 내가 너를 떠나 부활 안에서 걸어나올 때가 되었다.』


 아무 것도 그리스도를 붙잡아 놓을 수 없듯이, 소극적인 어떤 것도 우리를 붙잡아 놓을 수 없다. 왜냐하면 우리 안에는 그리스도가 있기 때문이다. 그리스도를 믿는 우리는 일으킴을 받은 자들임에 틀림없다. 그리스도는 죽은 자들로부터 일으키심을 받았고 아무 것도 그분을 붙잡아 둘 수 없다. 이 때문에 그분은 지금 만유 위에 뛰어나시다. 그분은 부활하셔서 만유 위에 뛰어나게 되셨다. 이것이 우리의 그리스도이다.


 모든 그리스도인들은 그리스도가 구속자요 구주임을 안다. 또 몇몇 사람들은 그리스도가 모든 은사들을 주시는 분이라는 것과 그분 자신이 우리의 생명이라는 것을 안다. 그러나 하나님의 경륜과 관계된 에베소서에서 우리는 그리스도가 만유 위에 뛰어나심을 본다. 내가 누리는 그리스도는 만유 위에 뛰어나신 분이라는 것을 나는 간증할 수 있다.


 다른 그리스도


 주의 회복 안에서 우리가 누리는 그리스도는 많은 면에서 기독교 안의 그리스도와는 다르다. 어떤 이들이 이것을 들으면 우리를 이단이라고 비난할지도 모른다. 그러나 레위기 안에 있는 예표론을 고찰해 보라. 이 책에는 다섯 가지 주요 제물들－번제, 소제, 화목제, 속죄제, 속건제－이 묘사되어 있다. 이 제물들은 여러 가지 방면에서 그리스도를 예표한다. 번제의 경우처럼 심지어 매(每) 종류의 제물마다 여러 가지 예표의 희생물들이 있다. 황소나 어린 양이나 또는 새 등을 번제로 드릴 수 있었다. 이 모두가 그리스도의 예표들이다. 이것은 우리의 체험 안에서 누리는 그리스도가 다른 사람들이 누리는 그리스도와 다를 수도 있다고 말할 근거를 제공한다. 내가 체험하는 그리스도가 당신이 체험하는 그리스도와 다를 수 있으며, 당신이 누리는 그리스도가 다른 사람들이 누리는 그리스도와 다를 수 있다.


 무한량하신 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만드심


 에베소서 3장은 그리스도에 관한 세 가지 중요한 것들을 계시한다. 그분의 풍성이 측량할 수 없다는 것과 그분이 자신의 집을 우리 마음 안에 만들고 계신다는 것과 그분의 차원이 우주적이라는 것이다. 이미 지적했듯이 그리스도는 그 넓이요, 길이요, 높이요, 깊이이시다. 그 넓이가 얼마나 넓은지 혹은 그 높이가 얼마나 높은지 그 누가 말할 수 있겠는가? 오, 우리는 무한량한 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 체험할 수 있기 바란다! 그리스도는 우주의 넓이와 길이와 높이와 깊이시다. 할렐루야, 그리스도가 무한량한 차원 안에 계심을 찬양하자! 우리가 그러한 그리스도를 알고 있는지 스스로 자문해 볼 필요가 있다.


 비록 그리스도께서 무한량하시지만 그분은 여전히 자신의 집을 우리 마음 안에 만들고 계신다. 그 무한량한 그리스도는 매우 친밀한 방법으로 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 놀라운 인격이시다. 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 거처를 정하실 수 있으려면 우리가 그 영을 통한 능력으로 속 사람 안으로 강건케 될 필요가 있다. 그럴 때 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 될 것이다(19절).


 우리 안에 거처를 만들고 계시는 무한량한 그리스도는 한편으로 그 영이시며, 다른 한편으로는 바로 하나님의 충만 그 자체이다. 만일 우리가 그 영에 의해 강건케 되고 그리스도가 그분의 거처를 우리 안에 정하신다면, 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 될 것이다. 그리스도는 단지 아들이실 뿐이지 그 영이 아니며 아버지 하나님도 아니라고 말하지 말라. 당신은 기독교의 체계화된 교리의 영향 아래 있지 않도록 조심하라. 그리스도는 너무나 놀라우시므로 교리 안에서 체계화될 수 없다. 그분이 자신의 거처를 우리 안에 정하실 때 그 영은 우리를 강건케 하시며 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다.


 당신은 바울이 에베소서 3장에서 그 영과 그리스도와 하나님에 대해 말하는 것을 주목해 본 적이 있는가? 그 영은 우리를 강건케 하시고, 그리스도는 우리 안에 거처를 만드시며, 우리는 하나님의 충만에 이르도록 충만된다. 우리를 강건케 하시는 분은 그 영이시고, 우리 안에 거처를 만드시는 분은 그리스도시며, 그분의 충만에 이르도록 우리를 충만케 하시는 분은 하나님이시다. 우리 중 대부분이 그러한 그리스도의 이상을 보지 못한 채 에베소서를 읽어 왔다. 우리가 영접한 그리스도가 강건케 하는 그 영이시요 그분의 충만에 이르도록 우리를 충만케 하시는 하나님이시라는 것을 모두가 볼 수 있기 바란다. 내가 누리는 그리스도는 그러한 놀라운 분이심을 나는 간증할 수 있다.


 내려오시고 올라가시는 그리스도


4 장 9절과 10절에서 바울은, 『올라가셨다 하였은즉 땅 아랫 곳으로 내리셨던 것이 아니면 무엇이냐 내리셨던 그가 곧 모든 하늘 위에 오르신 자니 이는 만물을 충만케 하려 하심이라』고 말한다. 그리스도는 우주 안에서 대단히 많은 여행을 하셨다. 먼저 그분은 성육신 안에서 하늘에서 땅으로 내려오셨다. 그런 후 그분은 죽음 안에서 더 아래로, 즉 땅에서 음부 곧 땅의 아랫 곳으로 내려가셨다. 결국 그분은 자신의 부활 안에서 음부에서 땅으로 올라가셨으며, 승천 안에서 땅에서 하늘로 올라가셨다. 이러한 여행을 통해서 그분은 만유를 충만케 하실 수 있도록 길을 여셨다. 그리스도께서 높은 곳, 즉 삼층천으로 승천하셨을 때 그것이 그분의 여행의 끝이 아니었다. 승천하신 후에 그분은 우리 영 안으로 내려오셨다. 그러므로 그리스도는 내려오시고 올라가시고, 여행하시면서 은혜로운 방문으로 우리에게 오시는 분이시다.


 오늘날 그리스도는 여전히 여행 중이시다. 그분은 아직도 올라가고 내려오고 계시다. 그러나 그분의 여행은 주로 우리 속에서 일어난다. 체험 안에서 우리는 위로 오르기도 하고 아래로 내려오기도 한다. 우리가 밑으로 내려올 때 그리스도도 우리 있는 곳으로 내려오셔서 우리를 하나님께로 데리고 올라가신다. 하루를 지내는 동안에도 여러 번 우리는 그리스도에 의해 하늘들 안으로 이끌려질지 모른다. 우리 속에서 그리스도가 내려오시고 올라가시는 것을 우리는 체험으로부터 간증할 수 있다. 즉 그분은 위로 오르시고 아래로 내려오신다. 비록 그분이 한결같긴 하지만 조용히 서 계시지는 않는다. 그 반대로 그분은 우리 속에서 대단히 많은 여행을 하신다.


 그리스도가 어디에 계시는지는 말하기가 어렵다. 그분은 하늘들 안에 계신가, 땅 위에 계신가? 만일 당신이 그분이 땅 위에 계시다고 말한다면 당신은 그분이 하늘 안에 계시다는 느낌을 가질지도 모른다. 그러나 만일 그분이 하늘 안에 계시다고 말한다면 당신은 금방 그분이 땅 위에 계시다는 것을 깨달을 것이다. 실상 그리스도는 어느 곳에나 계신다. 4장 9절과 10절에 따르면 그분은 만유를 충만케 하시기 위해서 내려오셨고 올라가셨다. 당신은 그리스도가 당신도 충만케 하지 않고서 우주 안의 만유를 충만케 하실 것이라고 생각하는가? 그분의 내려오심과 올라가심을 통해서 그리스도는 우리를 그분 자신으로 충만케 하신다.


 조성(組成)된 은사들


 그리스도가 우리를 몸에 대한 은사들로 조성하시는 것은 그분의 내려오심과 올라가심에 의해서이다. 더욱더 그분이 우리 속에서 내려오시고 올라가실수록, 우리는 더욱더 은사들이 된다. 많은 형제 자매들이 교회 안에서 거의 기능을 발휘하지 않는다. 왜냐하면 그들은 아직 은사들로 조성되지 않았기 때문이다. 그들이 좋은 형제 자매들일지는 몰라도 교회에 대한 은사들은 아니다. 그러나 그리스도께서 그들 속에서 내려오시고 올라가실 때 그분은 그들을 사로잡고 정복하시며, 그들을 그분의 몸에 은사들로 조성하신다. 그리스도가 여행한 결과 그들은 유용한 은사들이 된다. 그러나 내가 우려하는 바는 어떤 성도들 속에서 그리스도의 여행하심이 그쳤을지도 모른다는 것이다. 그분은 더 이상 그들 속에서 올라가시거나 내려오시지 않는다.


 내 속에서 그리스도가 내려오시고 올라가심을 통해 나는 내가 교회에 하나의 은사로 조성되었음을 간증할 수 있다. 그리스도는 내 속에서 수많은 상승과 하강을 행하셨다. 만일 우리가 그분이 우리 속에서 내려오시고 올라가시는 것을 허락하지 않은 채 머리이신 그리스도를 붙잡으려고 노력한다면 우리는 은사들로 조성되는 과정에 손상을 주는 것이다. 주님은 오직 우리 속에서 내려오심과 올라가심을 통해서만 우리를 은사들로 조성하실 것이다. 어느 일정 기간 이상 그리스도의 내적 여행에 대한 그러한 체험 후에 우리는 교회 안에서 유용하게 된다.


 내가 이십여 년 전에 만났던 어떤 형제를 대신하여 한 마디 간증하는 것을 허락해 달라. 그 당시 그는 그리스도의 내려오심과 올라가심을 별로 많이 체험하지 않았었다. 그러나 오늘날 이 형제의 상황은 매우 달라졌다. 그 속에서 그리스도가 내려오시고 올라가심으로써 그는 주의 회복에 유용한 은사로 조성되었다. 특히 그가 하나님에 의해 쓰임받는 요즈음 그는 그리스도가 그의 속에서 내려오시고 올라가심을 당신에게 말해 줄 수 있을 것이다. 그리스도는 그가 있는 곳으로 내려오시며, 그를 데리고 하늘들 안으로 올라가신다. 진실로 그리스도는 내려오시고 올라가시는 그리스도이시다.


 우리의 그리스도


 만일 당신이 이 메시지에서 다뤄진 구절들을 살펴본다면 주의 회복 안에서 우리가 체험하는 그리스도는 종교 안에서 들어왔던 그리스도와 다르다는 것을 보게 될 것이다. 우리가 가진 그리스도는 어떤 분인지! 그분은 하나님의 체현이며 교회의 내용이시다. 우리의 그리스도는 만유를 포함한, 우주적인 그리스도이다. 그분은 만유 위에 뛰어나시고, 측량할 수 없으며, 무한량하시다. 그러나 그분은 친밀하게 자신의 집을 우리 안에 만들고 계신다. 더욱이 우리 그리스도는 우리 속에서 항상 내려오시고 올라가신다. 그러므로 그분이 우리 마음 안에 거처를 정하실 때 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만된다. 하나님의 체현이신 이 그리스도는 또한 교회의 바로 그 내용이시다. 더욱이 그분의 내려오심과 올라가심을 통해 그분은 만유를 우주적으로, 수직적이고도 수평적으로 충만케 하신다.


 우리는 자신들에게 주의를 집중하지 말고 만유를 포함하신 그리스도께 주의를 집중해야 한다. 당신이 얼마나 약한지 또는 비천한지를 생각지 말라. 오히려 그리스도를 생각하고, 그리스도를 말하고, 시선을 그리스도께 돌리라. 에베소서에서 발견되는 하나님의 경륜 안에 있는 그리스도의 이상을 인해 주님을 찬양하자! 이 책은 구속자 혹은 구원자이신 그리스도에 대해 별로 말하지 않는다. 그러나 이 책은 그리스도가 만유 위에 뛰어나시다는 것과 지금 그분이 만유 안에서 만유를 충만케 하고 계심을 계시한다. 그럼에도 불구하고 이 그리스도는 우리에게 유용하시다. 그분은 자신의 거처를 우리 마음 안에 만들고 계시며, 측량할 수 없는 자신의 풍성을 우리 안으로 나눠주고 계신데, 이는 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되게 하기 위해서이다. 결국 교회인 우리는 우리의 유일한 내용으로서 충분히 우리 안으로 역사되신 그리스도를 가질 것이다. 




메시지 78 - 교회 생활을 위해 그리스도를 우리의 인격 삼음
        
성경 : 에베소서 2:15-16, 3:17上, 4:13-15, 22-24


 에베소서는 교회가 몸일 뿐 아니라 새 사람이기도 함을 계시한다. 새 사람인 교회는 반드시 그리스도를 생명과 인격 둘 다로 삼아야 한다. 최근 몇 년에야 비로소 새 사람인 교회의 방면이 회복되었다. 우리는 주께 감사드린다. 그분은 에베소서를 통해서 교회가 새 사람임을 분명히 보여 주셨다.


 지난 2세기 동안 많은 그리스도인들이 교회가 그리스도의 몸임을 보아 왔다. 특히 형제회가 교회의 이 방면에 대해 말한다. 더욱이 제 2차 세계 대전 이후 이 나라(미국)의 많은 이들이 몸에 관해 말하기 시작해 왔다. 오늘날 몸의 사역이라는 그러한 용어를 듣는 것은 보통이다. 그러나 비록 교회가 그리스도의 몸이긴 하지만 그것이 가장 높은 교회의 계시는 아니다. 반드시 우리는 계속 나아가 새 사람인 교회를 보아야 한다.


 새 사람의 창조를 위해 규례들을 폐함


 에베소서 2장 15절은 그리스도께서 유대인들과 이방인들을 한 새사람 안으로 창조하기 위해 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 자신의 육체 안에서 폐하셨다고 말한다. 십자가 위에서의 죽음을 통해 그리스도는 죄와 옛 사람과 육신과 세상과 마귀를 처리하셨을 뿐 아니라 또한 규례들 안에 있는 계명들의 율법도 처리하셨다. 어떻게 그리스도의 십자가가 죄와 옛 사람과 육신과 세상과 마귀를 처리하셨는가에 관한 좋은 메시지들이 많이 주어졌다. 그러나 당신은 십자가 위에서 그리스도께서 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하셨다는 말을 들어 본 적이 있는가? 그리스도는 구원이나 성화나 승리를 위해서 이렇게 하시지 않았다. 그분은 새 사람을 창조하기 위해서 규례들을 폐하셨다. 우리는 죄, 옛 사람, 육신, 세상, 마귀 등 모두가 십자가의 처리를 필요로 한다는 것을 거리낌 없이 시인하며, 또 이 모든 소극적인 것들이 십자가에 못 박혔음을 인해 주님께 찬양드린다. 그러나 우리는 계속 나아가서 한 새 사람으로 창조하기 위해 그리스도께서 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하신 것의 중대한 중요성을 보아야 한다.


 유대인들과 이방인들이 한 새 사람으로 창조되었다는 사실은 그 새 사람이 단체적이고 우주적인 하나의 실체임을 가리킨다. 수많은 믿는이들이 있으나 단지 하나의 새 사람이 있을 뿐이다. 모든 믿는이들은 이 단체적이고 우주적인 한 새 사람의 일부이다. 에베소서에서 주어진 교회에 대한 최고의 계시는 새 사람의 계시이다. 


 거듭나는 것은 구원받는 것일 뿐 아니라 또한 새롭게 창조되는 것이다. 십자가 위에서 그리스도는 새 창조가 생길 수 있도록 규례들을 폐하셨다. 유대인들과 이방인들은 규례들에 의해 나뉘어져 있었다. 그러나 그 두 백성들은 그리스도 안에서 신성한 본질을 갖고 한 새 실체 곧 단체적인 새 사람으로 창조되었다.


 규례들은 생활과 경배에 대한 각양 형식들과 방식들이다. 예를 들어, 유대인들은 하나님을 경배하는 그들 특유의 방식을 갖고 있다. 이 경배의 방식을 근거로 하여 그들은 자기들의 일상 생활을 지배하는 규례들을 갖고 있다. 다른 사람들 역시 그들 자신의 생활 및 경배 방식들을 갖고 있다. 이것은 오늘날 기독교 안의 교파들 가운데서도 마찬가지이다. 침례교나 장로교나 감리교나 루터교 또는 성공회 등은 모두 서로 다른 예배 방식들을 갖고 있다. 이 규례들의 문제가 얼마나 넓게 확산되어 있으며 또 얼마나 온통 편만해 있는지!


 하나님의 의도는 어떤 종류의 경배를 갖는 것이 아니다. 그분의 갈망은 한 새 사람을 갖는 것이다. 그러나 간교하게도 하나님의 대적인 사탄은 한 새 사람을 손상시키고 믿는이들이 실질적인 방법으로 새 사람을 깨닫지 못하도록 규례들을 이용한다. 사탄의 목표는 그리스도인들을 천당가지 못하게 하거나 신령함을 추구하지 못하게 방해하는 것이 아니라 그들로 하여금 한 새 사람인 교회를 보지 못하고 체험하지 못하게 막는 것이다.


 주님께 감사하는 것은 우리로 하여금 교회의 입장에 관해 매우 분명해지게 하셨다는 것이다. 그러나 단지 교회의 입장만 아는 것으로는 충분치 못하다. 비록 교회의 입장이 필수적이긴 하나 하나님의 갈망은 단지 교회의 입장을 갖는 것만이 아니다. 그분은 새 사람인 교회를 갖길 갈망하신다. 규례들은 하나님이 이 갈망을 성취하시는데 있어서 주요 장애물들이다. 만일 우리가 새 사람의 방면 안에 있는 교회를 갖고자 한다면 우리의 삶의 방식들을 제쳐놓아야 한다. 십자가 위에서 그리스도는 모든 규례들을 폐하셨다. 그러나 그분은 단지 규례들을 제거하려는 목적으로 그렇게 하신 것이 아니다. 그분은 한 새 사람을 창조하기 위해서 규례들을 폐하셨다.


 하나님은 그분의 지혜로 우리를 모든 족속과 방언과 백성과 나라가운데서 선택하셨다(계 5:9). 오늘날 지방 교회들 안에는 여러 인종과 민족 출신의 믿는이들이 있다. 확실히 우리가 그리스도를 우리의 생명과 우리의 인격으로 삼는 데 있어서 가장 큰 시금석은 규례들에 관계된다. 예를 들어, 극동에서 미국으로 이주해 온 중국인들이 새 사람인 교회를 깨닫기란 어렵다. 왜냐하면 그들 자신의 중국인 생활 방식을 제쳐 두기가 용이하지 않기 때문이다. 어떤 중국인 형제 자매들은 지금보다는 극동에 있을 때 교회 생활 안에서 더 유용했다. 왜냐하면 지금 그들은 자신들의 중국인 규례들을 붙잡고 있기 때문이다. 공평하게 말해서 우리 모두가 자신의 규례들을 붙잡고있는 문제를 안고 있음을 지적할 필요가 있다. 새 사람 안에는 유대인이나 헬라인, 야만인이나 스구디아인, 또는 할례자나 무할례자 등을 위한 여지가 없다. 이것은 새 사람인 교회 안에는 중국인이나 미국인이나 영국인이나 독일인 등 기타 다른 어느 민족도 있을 수 없음을 뜻한다. 거기에는 오직 그리스도만 계실 곳이 있다. 우리 모두가 1900여 년 전에 십자가에서 그리스도에 의해 우리의 모든 규례들이 폐해졌음을 보는 것은 중대하다.


 실질적인 체험의 필요성


 만일 우리가 진실하게 그리스도를 우리의 생명과 인격으로 삼기 원한다면 반드시 우리의 규례들을 버려야 한다. 예를 들어, 우리는 머리 모양에 관한 규례를 갖지 말아야 한다. 오히려 우리는 이것에 관해 주님을 접촉하고 이렇게 기도해야 한다. 『주 예수여, 저는 당신의 지체들 중 하나입니다. 당신은 어떤 종류의 머리 모양을 갖길 원하십니까? 저는 어떤 경배나 생활 방식을 주의하지 않습니다. 저는 관습이나 습관을 관심하지 않습니다. 주여, 저는 오로지 당신이 제 생명과 인격 되시는 것만을 주의합니다.』 그러면 자연히 살아 계신 주 예수님께서 당신이 어떻게 머리를 잘라야 하는가를 알게 하실 것이다. 그런 후 당신은 그분이 보여 주신 대로만 행동하면 된다. 이것은 규례가 아니라 그리스도를 당신의 인격으로 삼는 실지의 체험이다.


 오늘날 우리의 필요는 교리적인 지식에 있지 않고 그리스도를 우리 인격으로 삼는 실질적인 매일의 체험에 있다. 1970년에 우리는 처음으로 새 사람인 교회에 대해 말하기 시작했다. 그 당시 우리는 새 사람의 방면 안에 있는 교회를 갖기 위해서는 그리스도를 우리 인격으로 삼을 필요가 있음을 지적했다. 그때 이후로 새 사람에 관해 그리고 그리스도를 우리 인격으로 삼는 것에 관해 많이 말해 왔다. 이 노선에 따라 몇 곡의 좋은 찬송가가 쓰여지기도 했다. 그러나 나의 관찰에 의하면 우리 가운데 실상 그리스도를 우리 인격으로 삼는 실제가 별로 없다. 다른 사람들이 우리를 좋은 사람들이라고 여긴다 해도 우리는 만족하지 말아야 한다. 반드시 우리는 그리스도를 우리 인격으로 삼는 사람들이어야 한다. 우리 모두 주님께 가서 우리 일상 생활의 모든 세부 사항들에 관해서 주님과의 철저한 처리가 있기 바란다.


 그리스도를 영접함


 여러 가지 면에서 우리는 여전히 다소 종교적이다. 심지어는 우리가 복음을 전파하고 남들로 하여금 구원받도록 돕는 방법도 종교적인 방식대로 실행될지 모른다. 우리는 사람들에게 그들은 죄가 있으며, 그리스도는 그들의 죄들을 위해 십자가 위에서 죽으셨다고 말하고, 계속해서 만일 그들이 그분을 믿는다면 죄 사함받고 의롭다 하심을 얻고 구원받으며 천당에 갈 준비가 될 것이라고 말해 줄지도 모른다. 어떤 의미에서 그러한 복음 전파는 선하고 근본주의적이며, 심지어는 성경적이기도 하다. 그러나 그것은 종교적일 수 있다. 복음 전파에 있어서 중요한 요소는 사람들이 주 예수님께 마음을 열고 그분을 그들 안으로 받아들이도록 돕는 것이다. 비록 어떤 사람이 죄 사함이나 칭의나 천당에 대한 관념을 갖지 않더라도, 그가 그리스도를 안으로 받아들인다면 그는 이 모든 것의 실제를 갖게 될 것이다. 그리스도를 가질 때 우리는 죄 사함과 구속과 칭의와 구원과 성화를 갖는다.


 하나님의 목적은 단지 우리 죄들을 사하시고, 우리를 의롭다 하시고, 그런 다음 하늘로 옮기는 그러한 것이 아니다. 그분의 의도는 그리스도를 우리 안으로 역사하시는 것이다. 창세 전에 그분은 우리를 그리스도 안에서 선택하셨고, 우리 위에 하나의 표시를 두셨다. 그런 후에 시간 안에서 그분은 우리를 부르셨다. 하나님이 우리를 부르셨을 때, 그분의 갈망은 우리가 죄 사함이나 칭의에 주의를 집중하는 것이 아니라 그분의 사랑하시는 아들을 우리 안으로 받아들이는 것에 집중하는 것이었다. 그리스도가 우리 안에 살고 계시는 한 우리는 죄 사함과 칭의와 구원과 하늘에 대해 아무런 문제도 없을 것이다.


 오직 우리 안에 그리스도를 가짐으로써만이 우리는 그리스도의 몸의 일부가 될 수 있다. 그리스도께서 홀로 우리를 그분 자신의 일부로 조성하신다. 이 때문에 죄 사함이나 칭의나 성화만으로는 충분치 못하다. 우리는 죄 사함 받고 의롭다 함 받고, 구원받고, 성화되었을 뿐 아니라, 그리스도 안에서 그리스도와 함께 재(再)창조되었음을 주께서 보여 주시기 바란다.


 나는 근본주의, 오순절파, 속생명파 등을 포함하여 갖가지 종류의 기독교를 경험했기 때문에 수많은 다른 종교적인 실행들에 익숙하다. 그러나 오늘날 나는 어떤 실행도 위하지 않고 오직 그리스도를 참되고 생생한 방법으로 나의 인격 삼는 것만 위함을 간증할 수 있다. 나의 원함은 다른 사람들이 살아 계신 그리스도를 영접하고 체험하도록 돕는 것이다. 그분은 형식도 종교도 규율도 규례도 실행도 아니시다. 그분은 살아 계신 영이시다. 우리의 필요는 다만 그분께 열어 드리고 그분을 우리 안으로 받아들이는 것이다.


 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만드시도록 허락해 드림


 에베소서 3장이 없다면 2장은 우리에게 단지 교리에 불과할 것이다. 그리스도께서 유대인들과 이방인들을 한 새 사람으로 창조하기 위해 규례들을 폐하신 것은 하나의 사실이다. 그러나 이것이 우리 매일의 체험에서 실지가 되기 위해서는 반드시 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만드시도록 허락해 드려야 한다(3:17).


 당신이 여전히 규례들을 갖고 있는지의 여부를 알아보는 한 가지 방법은 그리스도가 그분의 집을 당신의 마음 안에 만들고 계시는지의 여부를 점검해 보는 것이다. 당신은 그분의 집을 당신의 마음 안에 만드시도록 그분께 허락해 드리고 있는가? 만일 우리가 정직하다면 우리 대부분은 그분이 이것을 행하시도록 많은 기회를 드리지 않고 있다고 말해야만 할 것이다. 그 이유는 우리가 먼저 그리스도를 주의하지 않고 우리 자신의 방법을 주의하기 때문이다.


 사도행전 10장에서의 베드로의 체험을 살펴보라. 그가 지붕 위에서 기도하고 있을 때, 『하늘이 열리며 한 그릇이 내려오는 것을 보니 큰 보자기 같고 네 귀를 매어 땅에 드리웠더라』(11절). 이 보자기 안에는 『땅에 있는 각색 네 발 가진 짐승과 기는 것과 공중에 나는 것들』이 있었다(12절). 그런 다음 『베드로야 일어나 잡아 먹으라』는 음성이 들려왔다(13절). 그러나 베드로는 『주여, 그럴 수 없습니다. 속되고 더러운 것을 제가 한번도 먹은 일이 없습니다.』라고 대답했다(14절). 이 경우 베드로는 그리스도를 그의 인격으로 삼지 않았다. 그 대신 베드로가 그 자신의 인격이었다. 


 우리가 베드로보다 더 영적이라고 생각하지 말라. 대부분의 경우 우리 역시 그리스도를 우리 인격으로 삼지 않는다. 주님이 우리에게 무엇을 말씀하실 때 흔히 우리는 『주여, 그렇지 않습니다.』라고 응답한다. 우리는 『주여, 저는 당신이 제게 그러한 일을 하도록 청하시리라고는 믿지 않습니다.』라고 말할지도 모른다. 우리가 주님과 함께 가기를 거절할 때마다 그분의 임재와 기름 부음을 잃게 된다는 것을 우리 체험이 증거한다. 그러나 우리가 주께 동의할 때 우리는 그분의 임재를 누리며 내적 기름 부음을 신선하게 체험한다. 심지어 우리는 주 안에서 기쁨으로 자신을 잃어버릴 것이다.


 우리는 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시도록 단순히 허락하기 위해 종교와 규율들과 규례들, 또는 하나님을 경배하는 다른 모든 실행들과 우리 자신의 삶의 방식 등을 잊어버리자. 그리스도는 우리 생명과 인격이 되시려고 우리 안으로 들어오셨으므로, 우리가 실제적으로 그분을 우리 인격으로 삼을 때까지는 만족하지 않으실 것이다. 만일 우리가 그분을 우리 인격으로 삼지 않는다면 아무리 그리스도와 교회를 사랑하고 주의 회복을 위한다 하더라도 깊은 속에서 무언가 부족하다는 느낌을 가질 것이다. 이 부족의 느낌은 우리 인격이신 그리스도의 결핍으로부터 온다.


 우리 마음은 자아의 거처가 아닌 그리스도의 거처이어야 한다. 다시 묻건대, 당신 속에서 사는 인격은 누구인가? 당신인가 아니면 그리스도인가? 이 문제에 있어서 나는 교리를 주의하지 않는다. 나는 오로지 실제만을 주의한다. 그리스도께서는 우리로 하여금 또 다른 종류의 규례들을 갖도록 규례들을 폐하신 것이 아니다. 그분의 의도는 우리의 마음 안에 그분의 집을 만드시는 것이다. 


 결혼한 많은 자매들은 에베소서 5장을 읽는 것이 선뜻 내키지 않는다. 왜냐하면 그 장은 아내들이 자기 남편들에게 복종하는 것을 말하고 있기 때문이다. 이 장을 읽을 때 그들은 드러나고 자신들이 복종적이지 않음을 깨닫는다. 어떤 이들은 복종이 부족한 것은 자기 남편이나 환경 때문이라고 비난하기도 한다. 그들은 심지어 주님을 나무라면서 만일 그분이 다른 남편을 주었더라면 분명히 복종할 수 있었을 것이라고 말할지도 모른다.


 우리는 종교적인 모든 것을 잊어버리고 단순히 그리스도를 우리의 인격으로 삼을 필요가 있다. 만일 이렇게 한다면 우리는 4장에서 말한 성장을 갖게 될 것이고, 또한 새 사람을 입을 것이다. 이것이 합당한 교회 생활이다.


 하나님은 우리가 남편에게 순종하거나 아내를 사랑하기 위해서 종교적인 방법으로 노력하는 것을 원치 않으신다. 그분의 관심은 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 삼고 모든 규례들은 제쳐놓는 것이다. 하나님은 그들의 마음 안에 그리스도가 그분의 거처를 만들고 계시는 한 무리의 사람을 원하신다. 이것이 오늘날 교회 생활 안에서 우리의 필요이다.


 주의 회복 안에 있는 유일한 요인(要因)


 주의 회복은 가르침의 회복이 아니다. 회복 안에 있는 유일한 요인은 그리스도이다. 확실히 우리는 성경을 존귀하게 여기고 존중하며 적용한다. 우리는 적어도 다른 그리스도인들이 하는 만큼은 말씀을 준수한다. 그럼에도 불구하고 반드시 우리는 주의 회복이 단지 성경의 가르침을 좇는 문제가 아님을 분명히 해야 한다. 그것은 전적으로 범사에 우리가 머리이신 그분 안으로 자랄 수 있도록 그리스도가 우리 마음 안에 사시고 그분의 집을 만드시는 문제이다. 우리가 그리스도 안으로 자라면 자랄수록 더욱더 우리는 새 사람 곧 합당하고 실제적인 교회 생활을 입게 된다. 오늘날 우리의 유일한 필요는 교회 생활을 위해 그리스도를 우리의 인격으로 삼는 것이다. 




메시지 79 - 그리스도의 다섯 가지 방면들
        
성경 : 에베소서 5:25-27, 2:15-16, 1:20-23, 4:7-8, 11, 12, 3:17上


 그리스도는 하나님의 체현이요 교회의 내용이다. 비록 모든 참된 그리스도인들이 그리스도가 하나님의 아들이라는 것은 깨닫고 있지만, 그분이 하나님의 체현(embodiment)이심을 충분히 인식하고 있는 사람은 많지 않다. 그리스도가 하나님의 체현이라고 말함은 그리스도 안에서 하나님 자신의 모든 것이 체현되었다는 뜻이다. 영원 전에 하나님은 그리스도 안에서 하나의 계획을 세우셨고, 우리를 선택하셨고, 우리를 예정하셨다. 혹은 우리를 점찍으셨다. 그런 다음 그리스도 안에서, 그리스도를 통하여 하나님은 만유를 창조하셨다. 마침내 그리스도는 성육신되셨고, 십자가에 못 박히심으로 구속을 성취하셨고, 장사되셨고, 부활하셨으며, 그 다음 삼층천으로 승천하셨다. 더 나아가 그분은 그 영으로서 그분의 몸 위로 내려오셨다. 지금 그분은 사람들이 마음 문을 열고 그분을 부르기를 기다리고 계시는데, 이는 그분이 그들 안으로 들어가시고, 그들을 거듭나게 하고, 그분의 집을 그들의 마음 안에 만드시기 위함이다. 어느 날 그분은 자기 백성들 속에서부터 밖으로 나오심으로써 하늘들에서 다시 오실 것이다. 그 때에 그분은 모든 땅 위에 왕이 되실 것이며, 그분의 택한 백성들은 그분의 왕국 안에서 그분과 함께 왕들이 될 것이다. 영원히 그분은 새 예루살렘의 중심이 되실 것이다. 하나님 자신의 모든 것과 그분이 그리스도 안에서 행하신 것과 행하실 모든 것은 아무리 써도 다함이 없다.


 젊었을 때 나는 예수님에 관해 들었지만, 내가 들은 것은 하나님의 체현이신 그리스도에 대한 이상과는 거리가 먼 것이었다. 우리 중 많은 이들이 주의 회복 안으로 들어오기 전에는 하나님의 체현이신 그리스도를 충분히 알지 못했음을 간증할 수 있다. 그러나 교회 생활 안으로 들어오고 나서 우리의 그리스도가 하나님의 모든 어떠하심의 체현임을 깨닫기 시작했다.


 교회의 내용


 하나님의 체현이신 그리스도는 교회의 내용이시다. 에베소서 3장은 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드실 수 있도록 그 영이 우리를 속 사람 안으로 강건케 하신다고 말한다(16절-17절). 마침내 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 될 것이다(19절). 이것은 교회의 내용이 하나님의 체현임을 가리킨다.


 교회는 단지 지옥에서 구원받고 천당가길 기다리며, 평강과 기쁨과 선한 삶을 주시기를 주께 구하는 사람들의 단체가 아니다. 주의 회복 안의 교회는 어떤 사물들을 달라고 하나님께 구하지 않는다. 오히려 지방 교회들 안에 있는 우리는 우리에 대한 그분 자신의 모든 어떠하심을 인하여 주님을 찬양한다. 그분을 찬양하자. 교회는 하나님의 체현을 그 내용으로 갖고 있다! 우리에게 이것을 계시하심을 인해 얼마나 주께 감사한지!


 교회는 그리스도를 그 인격으로 가진 한 새 사람이다. 새 사람의 인격이신 그리스도는 하나님의 체현이다. 당신은 자신의 인격으로 삼은 분이 하나님의 바로 그 체현이심을 알고 있는가? 만일 이 이상을 본다면, 아마 우리는 기뻐서 제 정신이 아닐 것이다. 오, 우리 속에 갖고 있는 분은 어떠한 인격인지! 우리 모두가 교회란 살아계신 그리스도를 그 유일한 내용물로 가진 하나의 그릇임을 아는 것은 중대한 일이다.


 그리스도를 완전하게 봄


 이 메시지에서는 그리스도의 다섯 가지 방면들을 살펴보기로 한다. 만일 우리가 이 다섯 가지 방면들을 분명하게 보고자 한다면, 수세기 동안 그리스도인들이 그리스도를 완전하게 보지 못하도록 막았던 모든 구름들을 주께서 걷어 주시기를 간구할 필요가 있다. 지난 메시지에서 우리는 그리스도가 무한하시고 무한량하시며 측량할 수 없음을 지적했다. 그분은 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 만유를 포함하신 분이다(1:23). 더욱이 그분은 우주의 바로 그 차원－그 넓이, 길이, 높이, 깊이－이시기도 하다(3:18). 오, 그분은 어떠한 그리스도인가!


 교회를 사랑하시는 그리스도


 에베소서 5장 25절은 그리스도께서 『교회를 사랑하시고 교회를 위하여 자신을 주셨다』고 말한다. 이 구절은 그리스도가 교회를 사랑하시는 그리스도임을 가리킨다. 갈라디아서 2장 20절은 그리스도가 나를 사랑하사 나를 위해 자신을 주셨다고 말한다. 비록 그리스도인들이 이 구절은 주목하지만, 에베소서 5장 25절은 주목하지 않을지 모른다. 그 구절에서 우리는 그리스도께서 교회를 사랑하사 교회를 위해 자신을 주셨다는 말씀을 듣는다.


 교회를 거룩케 하심


5 장 25절부터 27절까지에서, 그리스도가 교회를 위해 자신을 주신 것은 단지 교회를 지옥에서 구하여 하늘로 데려가기 위함이 아니라 말씀 안에 있는 물로 씻음으로써 교회를 거룩케 하고 깨끗케 하기 위함임을 본다. 이 씻음을 통해 그분은 교회를 티나 주름이나 그와 같은 것들이 없이 자기 앞에 영광스럽게 세우실 것이다. 그리스도가 자기 앞에 세우실 교회는 거룩하고 흠이 없을 것이다. 


 그리스도께서 교회를 위하여 자신을 주시는 목적은 교회를 거룩케 하기 위함이다. 그분은 교회를 통속적인 모든 것에서 자신에게로 분별시키실 뿐만 아니라 교회가 자신의 배필이 될 수 있도록 그분 자신으로 흠뻑 적시신다. 이것은 말씀 안의 물로 씻음으로써 성취된다. 얼마나 그리스도가 교회를 사랑하시는지! 우리 속에 거주하는 그리스도는 교회를 사랑하시는 그리스도이다. 교회를 위해 교회에게 자신을 주심으로써 지금 그분은 교회를 거룩케 하고 계신다. 교회에 대한 그분의 사랑 안에서 그분은 교회를 거룩하고 흠 없게 만드시려고 교회를 깨끗케 하고 순수하게 정화(淨化)하고 계신다.


5 장 27절에 따르면 교회가 티나 주름을 갖지 않게 될 날이 오고 있다. 티들은 상처들에서, 주름들은 낡음에서 비롯된다. 그리스도의 거룩케 하는 역사를 통해 마침내 교회는 티나 주름이 없게 될 것이다. 교회는 거룩하고 흠이 없게 될 것이다. 거룩하게 되는 것은 그리스도로 흠뻑 적셔지고 변화되는 것이며, 흠이 없게 되는 것은 티나 주름이 없게 되는 것이다. 언젠가 교회는 완전히 변화될 것이다. 오직 그리스도만이 교회를 그런 상태로 이끌 수 있다. 하나님의 체현이신 그리스도는 교회를 사랑하시며, 그분은 말씀 안에 있는 물로 씻음으로써 교회를 깨끗케 하신다.


 교회 생활의 완전한 회복


 나는 주님이 다시 오시기 전에 그분이 합당한 교회 생활을 완전히 회복하실 것이라는 확신을 갖고 있다. 그러나 많은 그리스도인 교사들은 이것이 가능하다고 믿지 않는다. 그들에 의하면 우리는 이 시대 안에서 교회 생활을 가질 수 없다. 그들은 교회 생활이 오직 장차 올 시대 안에서만 가능하다고 말한다. 이런 견해를 붙잡고 있는 이들은, 우리는 교회에 관해 말하지 말아야 하며, 단순히 주님을 사랑하고, 복음을 전하고, 믿는이들이 영적으로 되도록 도와야 한다고 말한다. 그러한 입장을 취하고 있는 사람들 중 많은 이들이 주님의 현재의 회복을 반대한다. 그러나 모든 반대에도 불구하고 우리는 교회 생활이 장차 올 시대가 아닌 바로 이 시대에 완전하게 회복되리라는 확신을 갖고 있다.


 교회 생활이 장차 올 시대 안에 있게 되리라고 말하는 것은 성경말씀에 위배된다. 다음 시대는 교회 시대가 아닌 왕국 시대가 될 것이다. 지금 현시대 안에서 주님은 재림하시기 전에 반드시 대적을 부끄럽게 할 교회 생활을 가지실 것이다. 내가 믿기로는 수세기 동안 하나님의 대적인 사탄은 교회에 대해서 그리스도께 도전해 오고 있었다. 아마 사탄은 그분께 이렇게 말했을지도 모른다. 『당신의 교회가 어디에 있습니까? 당신이 건축하리라고 약속했던 교회를 보여주십시오. 당신의 종들 중 어떤 이들은 이 시대 안에서 교회 생활을 갖는 것은 불가능하다고 가르치기도 했습니다.』 그러면 아마 그리스도는 사탄에게 이렇게 말씀하실 것이다. 『사탄아, 오늘날 땅 위에 있는 지방 교회들을 보아라. 내 백성 중 얼마나 많은 사람들이 이 시대에 교회 생활을 갖는 것이 가능한 일임을 간증하고 있는지 살펴 보라. 그들은 교회 생활을 위해 있을 뿐 아니라 실지로 교회 생활 안에 있다.』


 예루살렘으로 되돌아감


 나는 다가오는 수년 안에 주께서 교회 생활을 영국과 독일과 프랑스와 이탈리아까지 확장하실 것이라고 믿는다. 더욱이 언젠가 로마에도, 그리고 19세기보다 더 이전에 교회 생활이 시작되었던 예루살렘에도 교회가 있을 것이라고 믿는다. 사도행전 1장 9절부터 12절까지는 그리스도께서 감람산에서 승천하셨음을 말해 주고, 스가랴 14장 4절은 그리스도께서 역시 감람산으로 다시 오실 것을 계시한다. 같은 원리로 주님은 예루살렘에서 그분의 교회를 시작하셨으며, 그분의 교회 회복을 다시 예루살렘으로 보내실 것이라고 믿는다.


 수년 동안 나는 중국 본토를 상실함으로 인해 깊은 괴로움을 느꼈다. 이십여년 이상의 수고로 1948년에는 중국외 모든 주요 도시들 안에 교회들이 있었다. 그런 뒤에 갑자기 모든 것을 잃었다. 많은 해가 지난 후 어느 날 나는 이것에 관해 격려해 주는 그 무엇을 보았다. 나는 주께서 1920년대에 합당한 교회 생활을 갖고자 원하셨음을 깨달았다. 그러나 유럽과 미합중국은 종교에 의해 망쳐졌기 때문에 주님은 할 수 없이 교회 생활의 회복을 위해 극동에 있는 이방 땅으로 가셔야만 했다. 언젠가 니(Nee) 형제님이 중국은 교회 생활의 경작을 위한 처녀지이기 때문에 주님께서 중국으로 가셨다고 우리에게 말한 적이 있다. 그러나 주님은 주로 언어 때문에 중국이 그분의 회복의 확장을 위한 최적지가 아님을 아셨다. 주께서 우리에게 계시하셨던 것 중 많은 것들이 중국어 안에서 사장되었다. 그럼에도 불구하고 주님은 중국의 처녀지를 묘목밭으로 사용하셨다. �m치만 니 형제님은 하나의 씨앗으로 이 처녀지에 뿌려졌고, 교회 생활은 자라나기 시작했다. 그런 다음 중국 본토의 상실을 통해 회복이 미합중국으로 이식되었다. 그러나 미국이 목표는 아니다. 미국은 회복이 유럽으로 그리고 마침내는 예루살렘으로 확산되기 위한 디딤돌이다. 주님은 교회를 예루살렘에서부터 시작하셨고, 그 다음에 그리이스와 이탈리아로 확산시키셨다. 내가 믿기로 그분은 역시 이탈리아와 그리이스를 경유하여 예루살렘으로 되돌아가실 것이다. 나는 주님이 다시 오실 때, 예루살렘 안에 주 예수님을 기다리는 교회가 있기를 간절히 원한다.


 교회 생활의 회복에 대해서 주 예수님은 패배당하실 수 없다. 제2차 세계대전 중 일본군이 필리핀을 장악했을 때 맥아더 장군은 후퇴할 수밖에 없었다. 그러나 그는 다시 돌아올 것을 맹세했다. 우리가 다 아는 바와 같이 맥아더 장군은 필리핀으로 되돌아갔다. 마찬가지로 제 아무리 사탄이 교회에 손상을 입힌다 해도 주 예수님은 다시 오실 것이며, 그분의 교회는 그분을 기다리고 있을 것이다. 예루살렘 시(市) 안에 하나의 교회가 있게 될 것이다. 아마도 그 집회소는 감람산에서 멀지 않을 것이다. 그 감람산은 그분이 승천하셨던 곳이며, 또 그분은 재림 시에 그곳으로 내려오실 것이다. 그분을 위하여 예비된 예루살렘 교회가 없이 다시 오시는 것은 주 예수님께 부끄러움이 될 것이다. 주님은 그러한 수치를 당하지 않으실 것이다. 이런 까닭에 그분은 자신의 회복이 유럽으로, 궁극적으로는 예루살렘으로 확장되기를 고대하신다.


 주께서 그분의 회복 안에 있는 자신의 움직이심에 관해 우리를 감동시키시기 바란다. 그분께서 교회 생활을 유럽과 중동 전체에 그리고 예루살렘까지 확장하시길 바란다. 아마도 언젠가 우리는 감람산 기슭에 위치해 있는 겟세마네 동산에서 기도집회를 열고 그분의 다시 오심을 위해 열렬히 기도할 것이다!


 우리 모두는 그리스도를 누리고 그분을 교회를 사랑하시는 그리스도로 체험할 필요가 있다. 우리도 역시 교회를 사랑하기 때문에 우리는 그분의 회복이 전세계에 걸쳐서 확산되기 위해, 그리고 다시 예루살렘으로 되돌아가기 위해 그분과 하나이다. 오, 그리스도께서 얼마나 교회를 사랑하시는지! 그분은 교회를 사랑하시는 그리스도로서 우리 안에 계신다. 그분의 교회를 위한 사랑은 우리로 하여금 교회 생활의 회복을 위해 기꺼이 우리의 모든 것을 드리게 한다.


 새 사람을 창조하시는 그리스도


2 장 15절, 16절에서는 그리스도가 또한 새 사람을 창조하시는 그리스도임을 본다. 수세기 동안 그리스도인들은 그분이 새 사람의 창조를 위해 죽으셨다는 완전한 핵심을 보지 못한 채 그리스도의 십자가 위에서의 죽음에 관해 말해 왔다. 그분은 자신 안에서 한 새 사람을 창조하기 위해 규례들을 자기 육체 안에서 폐하셨다. 십자가는 비단 구원이나 해방이나 승리만을 위한 것이 아니라 또한 새 사람의 창조를 위한 것이기도 하다. 새 사람의 창조는 모든 규례들이 폐해질 것을 요구한다. 주님을 찬양하자. 그분은 새 사람을 창조하는 그리스도시다! 십자가 위에서 규례들을 폐하심으로써, 그분은 유대인들과 이방인들을 한 새 사람으로 창조하셨다.


 만유를 머리 아래 두시는 그리스도


1 장 20절부터 23절까지에서는 또한 그리스도가 만유를 머리 아래두시는 그리스도임을 본다. 하나님은 하늘들 안에서 그분을 자기 우편에 앉히셨고, 만유를 그분의 발아래 복종케 하셨다. 더욱이 그리스도는 만유 위에 교회에게 머리가 되셨다. 만유 위에 머리 되심은 하나님께로부터 은사로서 그리스도께 주어졌다.


 은사를 만들고 은사를 주시는 그리스도


4 장은 그리스도가 은사를 만들고 은사를 주시는 그리스도임을 계시한다(4:7-8, 11-12). 그리스도는 만유 위에 교회에게 머리가 되시므로, 은사들을 만들 수 있고 또 그것들을 교회에게 선물할 수 있다. 에베소서 1장 22절은 그리스도가 만유 위에 교회「에게(to)」 머리가 되신다고 말한다. 작은 단어 「－에게(to)」는 중요하다. 그것은 전달(transmission)을 암시한다. 머리이신 그리스도가 성취하고 얻으신 모든 것들이 그분의 몸인 교회에게 전달된다. 이 전달 안에서 교회는 그분이 성취하신 모든 것들을 그리스도와 함께 나눈다. 그리스도 자신의 어떠하심과 소유하신 모든 것이 교회에게 전달되기 때문에 그분은 우리를 은사들로 조성하여 몸에게 은사로 주실 수 있다.


 이미 지적했듯이 그리스도가 우리를 은사들로 조성하여 몸에게 주심은 그분의 내려오심과 올라가심을 통해서이다. 그분의 여행 곧 우리 속에서의 그분의 내려오심과 올라가심에 의해서 우리는 교회에게 유용한 은사들이 된다.


 로스앤젤리스에서 교회 생활이 처음 시작되었을 때 우리 모두는 자신들이 약하고 쓸모없다는 느낌을 가졌었다. 어떻게 우리가 교회를 돌볼 수 있을지 의아해 했었다. 그러나 그리스도의 내려오심과 올라가심에 의해서 많은 이들이 유용한 은사들로 조성되었다. 교회 생활의 확장을 위해 필요한 인도직분은 이런 식으로 산출된다. 형제들이 내려오시고 올라가시는 그리스도를 체험할 때 그들은 주님이 일으키신 교회들을 돌볼 수 있는 합당한 인도자들이 된다. 이 인도직분은 사람의 교육이나 훈련으로 산출되지 않는다. 그것은 내려오시고 올라가시는 그리스도에 의해 조성된다. 우리는 그분의 여행, 즉 하늘과 땅, 땅과 하늘 사이의 놀라운 왕복 교통을 인하여 주님을 찬양해야 한다. 은사를 만들고 은사를 주시는 그리스도가 그분의 몸을 위한 은사들을 산출하는 것은 바로 그런 왕래를 통해서이다.


 집을 만드시는 그리스도


 마지막으로 3장 17절은 그리스도가 집을 만드시는 그리스도임을 계시한다. 그분은 더 이상 정처 없는 분이 아니다. 왜냐하면 그분은 자기 거처를 우리 마음 안에 만들고 계시기 때문이다. 그리스도께서 우리 마음 안에 정착하면 하실수록 더욱더 그분은 자신의 믿는이들 안에 거처를 갖고 있음을 사탄에게 자랑하실 수 있게 된다.


 우리 모두가 그리스도의 이 다섯 가지 방면들에 인상받기 바란다. 그분은 교회를 사랑하시는 그리스도요, 새 사람을 창조하는 그리스도이며, 만유를 머리 아래 두시는 그리스도이며, 은사를 만들고 은사를 주시는 그리스도이며, 집을 만드시는 그리스도이다. 우리는 어떠한 그리스도를 갖고 있는가! 




메시지 80 - 그리스도 안으로 자람으로 새 사람을 입음
        
성경 : 에베소서 4:12-16, 22-24


 우리가 지적했듯이 교회는 몸일 뿐 아니라 새 사람이기도 하다. 몸으로서의 교회는 생명으로서의 그리스도를 필요로 한다. 그러나 새 사람으로서의 교회는 그리스도를 인격으로서 필요로 한다. 예를 들어, 나무는 생명을 가졌다. 그러나 나무는 인격을 갖지 않았으므로 개성이 없다. 그러나 인간 존재들인 우리는 생명과 개성을 둘 다 갖고 있다. 왜냐하면 우리는 사람들이기 때문이다.


 그리스도가 우리 마음 안에서 인격이 되심


 교회는 그리스도를 생명으로 가진 몸일 뿐 아니라 그리스도를 인격으로 가진 새 사람이기도 하기 때문에 바울은 3장 17절에서 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 것의 중요성을 강조하고 있다. 비록 우리 영이 하나님을 담는 그릇이지만 영은 인품의 중심이 아니다. 인품의 중심은 마음이다. 우리 인품의 각종 기능들－우리의 생각과 감정과 의지－은 우리 영이 아닌 마음에 직접 관련되어 있다. 인품의 모든 기능들이 마음 안에 집중되어 있기 때문에 그리스도는 그곳에 그분의 거처를 정하시길 원하신다. 생명 주는 영이신 그리스도는 지금 우리 영 안에 계신다. 그러나 그분은 우리 마음 안으로 확장되어 그곳에 그분의 거처를 정하시길 원하고 있다.


 거듭남을 통해 우리는 그 영이신 그리스도를 우리 영 안에 모시고있다. 그러나 변화를 통해 그리스도는 우리 영으로부터 우리 마음 안으로까지 확장되실 것이다. 거듭난 모든 사람이 영 안에 그리스도를 갖고 있으나 그리스도가 그들 마음 안으로 확장되도록 허락한 사람은 많지 않다. 이런 이유로 바울은 그리스도가 그분의 집을 우리 마음 안에 만드실 수 있도록 우리가 속 사람 안으로 강건케 되기 위해 기도했다(3:16). 그것은 마치 바울이 에베소인들에게 이렇게 말하는 것 같다. 『너희는 구원받고 거듭났기 때문에 그리스도를 너희의 영 안에 모시고 있다. 그러나 내가 우려하는 것은 너희가 그리스도께서 마음 안으로 확장되시도록 허락하지 않았다는 것이다. 그러므로 그리스도가 그분의 집을 너희 마음 안에 만드시도록 너희가 그 영에 의해 영 안에서 강건케 되기를 기도한다.』


 우리는 그리스도를 우리 영 안에서 생명으로 취할 뿐 아니라, 우리 마음 안에서 인격으로 삼아야 한다. 그리스도가 우리 영 안에 계실 때 그분은 우리의 생명이다. 그러나 그분이 우리 마음 안으로 확장되실 때 그분은 또한 우리의 인격이 되신다. 우리 모두는 그리스도를 영 안에 갖고 있다. 그러나 나는 그리스도가 얼마나 많이 우리 마음 안으로 확장되었는지 의심스럽다.


 자매들이여, 여러분은 시장에 갈 때 그리스도를 여러분의 인격으로 삼는가? 여러분은 무엇을 살 것인가를 결정할 때 그분이 여러분의 마음 안에 거처를 정하시도록 허락해 드리는가? 거의 대부분의 경우 그러한 결정들을 내리는 사람은 그리스도가 아니라 여러분이다. 여러분은 그리스도를 영 안에서 생명으로 갖고 있다. 그러나 문제는 여러분이 그분을 여러분의 영에 가두어 놓는다는 것이다. 깊은 속에서 나는 여러분이 이렇게 말할까봐 두렵다. 『주 예수여, 당신은 제 영 안에 있는 제 생명입니다. 그러나 시장에 갈 때에는 당신이 제 영 안에 머물러 계시길 원합니다. 제 마음에 원하는 대로 물건을 사게 해 주십시요. 저는 제가 좋아하는 물건들을 사고 싶습니다. 주여, 제 영은 당신의 영역입니다. 그러나 제 마음은 저를 위해 남겨놓겠습니다.』 여러분이 기도할 때는 여러분의 영 안에서 주님을 접촉할지 모르지만, 여러분은 그분을 제쳐놓고 자신의 원함과 선택에 따라 물건을 살 뿐이다. 물론 자매들이 이것을 말로 표현하지는 않으나 이것이 그들의 태도일 것이다. 많은 자매들이 그들의 물건 사는 것에 관해 주님께 문의하는지 의심스럽다. 이것은 물건을 사는 실질적인 문제에 있어서 그들이 그리스도를 그들의 마음 안에서 인격으로 삼지 않음을 가리킨다.


 단지 생명이신 그리스도만 갖는 것은 교회 생활을 산출하지 못한다. 합당한 교회 생활을 갖기 위해서는 반드시 그리스도를 우리 인격으로 삼아야 한다. 교회는 몸인 동시에 새 사람이기도 하다는 것을 기억하라. 새 사람으로서의 교회는 인격으로서의 그리스도를 필요로 한다. 그 주된 문제는 생명에 있지 않고 인격에 있다. 생명을 조정할 필요는 없으나 인격을 바꿀 필요는 있다. 우리의 생각과 감정과 의지 모두가 조정되어야 할 필요가 있다. 교회 생활에 있어서 문제는 우리가 그리스도를 생명으로 취하는 데 있을 뿐 아니라, 또한 그리스도를 우리 인격 삼는 데 있다. 충분할 정도로 그리스도를 자신의 인격으로 삼는 성도들은 거의 없다. 그리스도를 우리 인격으로 삼는 것은 그분을 우리 생명으로 갖는 것보다 더 깊고, 높고, 완전하다. 에베소서 3장에서 바울은 성도들이 생명이신 그리스도를 가질 수 있기를 기도하지 않았다. 바울은 그들이 그분께 그분의 집을 그들의 마음 안에 만드시는 것을 허락함으로써 그분을 그들의 인격 삼을 수 있기를 기도했다. 이것이 오늘날 우리의 필요이다.


 우리가 무엇을 하든지 우리는 그리스도를 우리 인격 삼음으로써 행해야 한다. 문제는 우리가 무엇을 하는 데 있지 않고 그것을 누가 하느냐에 있다. 우리인가, 아니면 그리스도인가? 물건 사는 것의 경우에 있어서도 그것은 우리가 무엇을 사려고 의도하는 것의 문제가 아니라, 그 특별한 품목을 누가 사려고 하는가의 문제이다. 그것을 사려는 인격이 우리인가 아니면 그리스도인가? 만약 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼지 않는다면, 주님이 보시기에는 성경을 구입하는 것조차도 잘못일 수 있다. 그러므로 문제는 우리가 무엇을 행하며 무엇을 사려고 하는가에 있지 않고 누가 그 일을 행하며 누가 그 품목을 사려고 하는가에 있다.


 그리스도가 교회 안에서 표현되심


 그리스도가 우리 인격이 될 수 있는 유일한 길은 그분이 자기 거처를 우리 마음 안에 만드시는 것이다. 모든 지방 교회들 안에 있는 필요는 성도들이 그분의 거처를 그들의 마음 안에 만드시도록 그분께 허락함으로써 그리스도를 그들의 생명과 그들의 인격으로 삼는 것이다. 교회들은 땅 위에 있는 주님의 간증이다. 그런데 이 간증은 마땅히 내적 실제를 갖고 있어야 한다. 유감스럽지만 교회가 내용물이 없는 빈 조개 껍데기가 될 수도 있다. 교회의 내용물은 반드시 우리가 생명과 우리 인격으로 삼는 바로 그 그리스도이어야 한다. 만일 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼고 집회에서 함께 모인다면 그리스도가 우리 영으로부터 우리 마음을 통해 표현될 것이다. 집회에 참석한 모든 이들은 그리스도가 우리 생명과 우리 인격으로 임재하심을 느끼게 될 것이다.


 지방 교회의 집회들은 반드시 그리스도의 표현이어야 한다. 그리스도는 승리하고 우세한 생명이실 뿐 아니라, 실질적이고, 현재적이며, 살아 계신 인격이기도 하다. 우리가 집회 안에서 간증할 때마다 다른 이들은 우리가 그리스도를 우리의 인격으로 삼았는지 아닌지 알 수 있을 것이다. 만일 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼는 데 신실하다면 우리는 집회들 안에서 주 예수의 임재를 누릴 것이다. 사실상 집회들은 심지어 그분의 임재일 것인데, 이는 그분이 우리 속으로부터 표현되기 때문이다.


 우리는 일상 생활 안에서 그리스도를 우리 인격 삼는 실제를 가질 수 있도록 스스로와 다른 이들을 위해서 기도할 필요가 있다. 우리가 하는 모든 것이 자아에 의해서가 아니라 그리스도에 의해서 행해져야 한다. 그분의 취향과 선호가 우리 것이 될 필요가 있다. 그러면 그리스도는 우리 생명이실 뿐 아니라 우리 인격이시기도 할 것이다. 이처럼 주님은 우리 마음 안에서 확장되시고, 우리 마음을 차지하며, 우리 마음 안에 그분의 거처를 완전하게 정하실 것이다. 마침내 그분은 우리 온 존재를 그분 자신으로 흠뻑 적시실 것이고, 우리는 더 이상 자아에 의해 살지 않고 그리스도에 의해 살게 될 것이다. 이것이 우리의 체험이 되면 될수록 더욱더 교회 집회들은 주 예수님의 임재가 될 것이다. 그러한 집회들 안에서는 설교나 가르침이나 은사들의 발휘가 거의 필요없다. 왜냐하면 그리스도가 성도들을 통해 표현되기 때문이다. 성도들의 체험 안에서 그리스도가 그처럼 풍성하고, 유용하고, 현재적이고, 실질적이기 때문에, 그들은 서로서로 그리스도를 함께 나눌 수 있다. 그러한 집회들과 오늘날의 기독교 안에 있는 「예배 의식들」간에는 얼마나 차이가 있는지!


 은사들로 조성됨


 에베소서 4장에서 우리는 승리하신 그리스도가 승천하셨을 때 패배한 원수들의 행렬을 이끌어 그들을 은사들로 조성하여 그분의 몸에게 주셨음을 본다. 이미 지적했듯이 우리 속에서 그리스도의 내려오심과 올라가심을 체험함으로써 우리는 은사들이 된다. 


 바울은 그리스도에 의해 그분의 몸에게 주어진 가장 유용한 은사이다. 은사로 조성되어 교회에게 주어지기 이전에 바울은 그리스도의 대적자요 교회의 핍박자였다. 그러나 주 예수님이 그에게 나타나셨을 때 바울은 패배당했다. 그는 땅에 엎드러져서 『주여, 당신은 누구십니까?』라고 말했다. 주 예수님의 이름을 부름으로써 그는 구원받았고, 주님이 그 안으로 들어가셨다. 그 순간 다소의 사울은 패배한 원수가 되었다. 그 후 수년 동안 그는 그리스도의 내려오심과 올라가심을 자기 속에서 계속 체험했다. 마침내 이 여행하시는 그리스도의 체험을 통해 바울은 몸에게 특출한 은사가 되었다. 


 우리의 경우에 있어서도 그 원칙은 같다. 비록 우리가 전에는 주님의 대적자들이었지만, 어느 날 그분이 우리를 만나셨을 때, (아마도 우리는 우리의 다메섹 도상에 있었을 것이다.) 주님은 우리를 패배시키셨고, 포로로 잡아서 우리를 그분의 패배한 원수들의 행렬 안으로 집어넣으셨다. 지금 그분은 우리 속에서 내려오시고 올라가심으로 우리를 은사들로 조성하여 그분의 몸에게 주고 계신다.


 많은 그리스도인들은 오직 인도적인 사도들이나 선지자들이나 복음 전파자들이나 목자들과 교사들만이 교회에게 주어진 은사들이라고 생각한다. 그러나 4장 7절을 문맥을 주의하여 읽는다면 우리 각자를 포함한 각 지체들이 몸에게 주어진 하나의 은사임을 볼 수 있다. 4장 16절에서 바울은 각 부분, 즉 각 지체를 말하고 있다. 만일 모든 지체들이 내려오시고 올라가시는 그리스도에 의해 조성된다면 하나의 은사가 될 것이다.


 그리스도의 사역을 통해 성도들을 온전케 함


 에베소서 4장 12절은 성도들을 온전케 함에 대해 말한다. 성도들을 온전케 하는 것은 주로 그들을 가르치는 것이 아니라, 그들에게 그리스도를 공급하는 것이다. 성도들에게 필요한 것은 교리에 대한 지식이 아니라 그리스도를 사역하는 것이다. 누군가가 우리에게 그리스도를 공급할 때마다 우리는 자연히 우리가 음식을 먹고 영양 공급을 받았다는 느낌과 그리스도를 우리의 양식으로 받아들였다는 느낌을 갖는다. 이 공급을 통해 우리는 강건케 되고 빛 비춤을 받는다.


 그러나 누가 유혹하는 질문들을 가지고 올 때에는 전적으로 다르다. 뱀이 동산에서 하와를 접촉했을 때 그는, 『하나님이 말씀하시더냐?』고 물었다. 마찬가지로 소극적인 사람들은 흔히 유혹하는 질문들을 제기한다. 우리는 그러한 질문들이 주님께로부터 나오지 않은 것임을 즉시 깨달아야 한다. 우리를 이런 식으로 접촉하는 자들은 그리스도를 사역하지 않는다. 그들은 우리에게 양식을 공급하지 않으며, 물을 주지 않고, 우리를 강건케 하거나 빛을 비추거나 장비시키지 않는다. 그들의 질문들의 결과는 어둠이요 사망이다. 우리는 이런 류의 말을 알아차리자마자 곧바로 우리 자신을 닫고 그것을 안으로 받아들이기를 거절해야 한다.


 성도들에게 필요한 것은 그리스도가 자신들 안으로 공급되는 것이다. 이것은 교회 생활을 위해 필수적이다. 우리와 성도들과의 모든 접촉에는 생명 공급이신 그리스도의 공급이 있어야 한다. 인도적인 은사들은 그러한 그리스도의 공급을 통해 성도들을 온전케 해야 한다. 성도들이 살아 있는 그리스도를 공급받으면 받을수록 더욱더 그들은 온전케 된다.


 특정한 문제들 안에서 성장함


 성도들이 그리스도의 사역을 통해 온전케 됨에 따라 그들은 그리스도 안으로 자라게 될 것이다. 우리는 속에 그리스도를 갖고 있지만 많은 문제들에서 여전히 자아 안에 있다. 그러므로 우리를 자신 밖으로 끌고 나와 그리스도 안으로 이끄는 성장이 필요하다. 가르침은 이렇게 할 수 없다. 이것은 오로지 양식이요 영양공급이신 그리스도의 사역을 통해서만 가능하다.


4 장 15절에서의 그리스도 안으로의 성장은 24절에 있는 새 사람을 입는 것과 부합된다. 새 사람을 입는 유일한 길은 그리스도 안으로 자라나는 것이다. 우리가 그리스도 안으로 자라면 자랄수록 더욱더 새 사람을 입게 된다. 새 사람을 입는 것은 합당한 교회 생활 안에 있는 것이다. 만일 우리가 그리스도 안으로 자라지 않으면 교회 생활 안에 있을 수 없다. 우리는 일상 생활의 모든 세세한 것들－예를 들면, 물건 사는 것과 말하는 것－안에서 그리스도 안으로 자라나야 할 필요가 있다. 종종 우리의 말은 천연적이고 그리스도가 결여되어 있다. 그러한 천연적인 방식의 말에서 해방되는 유일한 길은 그리스도 안으로 자라남으로써 그것에서부터 자라 나오는 것이다. 만일 우리가 말하는 문제에 있어서 그리스도 안으로 성장한다면 우리의 말은 마침내 그리스도 안에 있게 될 것이다. 이 특정한 문제에 있어서 그리스도 안으로 자라남으로써 우리는 자연스럽게 새 사람을 더 많이 입는다.


 어떤 지방들에서는 성도들이 주님을 무척 사랑하지만, 그들은 매우 천연적이다. 그들에 관한 거의 모든 것－그들의 행동, 미덕들, 말하는 방식－이 천연적이다. 그들에게는 그리스도 안으로 성장한 표시가 없다. 이것은 교회가 새 사람으로 실현되기를 애타게 기다리시는 내주하는 그 영을 방해하는 것이다. 한 새 사람의 표현인 교회 생활을 입기 위해서 우리는 그리스도 안으로 성장함으로써 모든 것 밖으로 자라 나와야 할 필요가 있다. 만일 우리가 4장 13절과 15절에서 말한 성장과 함께 온전함을 갖는다면, 확실히 우리는 새 사람을 입게 될 것이다.


 합당한 공동 생활


 그리스도 안으로 성장해 감에 따라서 또한 우리는 옛 사람－특히 이전의 생활 방식에 관한－을 벗게 될 것이다. 옛 사람의 생활 방식은 옛 사회생활이요 옛 공동생활이다. 창조에 의해서 모든 인간 존재는 공동생활을 필요로 한다. 구원받기 전 우리는 어떤 류의 사회 생활을 해 왔었다. 그러나 이제 구원받았으므로 우리의 사회생활은 바뀔 필요가 있다. 이것은 우리에게 공동체의 바뀜이 필요함을 의미한다. 교회 생활은 최상의 「사회 생활」이다. 우리는 교회 생활 안에서 우리의 이전 사회 생활이 최상의 공동체 생활로 교환되었음을 간증할 수 있다. 교회 안에 있는 「사회 생활」을 인하여 주님을 찬양하자!


 견고한 교회 생활


 그러나 우리가 교회는 우리의 공동체 생활이라고 외치기만 할 뿐 그리스도 안으로 성장하지 않는다면 우리는 교회 생활 안에서 견고하지 못할 것이다. 어떤 이들은 그들이 교회 생활을 위한다고 말한다. 그러나 교회 안에 있는 그 무엇 때문에 실망할 때 그들은 떠나가 버린다. 이것은 그들이 진실로 그리스도 안으로 성장함으로써 교회 생활을 입지 않았음을 가리킨다. 교회 생활을 입는 유일한 길은 범사에 그리스도 안으로 성장하는 것이다. 가령 어떤 자매가 물건 사는 데 있어서 그리스도 안으로 성장하지 못했다 하자. 그녀가 이 문제에서 성장이 결여되어 있는 한, 그녀의 교회 생활은 완전하게 보장되지는 않을 것이다. 우리 교회 생활의 안전보장은 특정한 개개(個個)의 문제들 안에서 그리스도 안으로 성장하는 것에 달려 있다. 만일 우리가 그리스도 안으로 성장하지 않는다면 한 날은 교회 생활 안에 있겠지만 다음 날에는 가버릴지도 모른다. 견고한 교회 생활을 위해서는 특정한 면들에서 그리스도 안으로 성장할 필요가 있다. 다시 한번 우리는 새 사람을 입는 것이 성장하는 것임을 본다.


 우리에게 필요한 것은 일반적인 면에서의 성장이 아니라 특정한 면들에서의 성장이다. 예를 들어, 어떤 형제는 머리 깎는 면에서나 자기 아내를 대하는 면에서 그리스도 안으로 성장할 필요가 있다. 만일 우리가 일상 생활의 그러한 방면들에서 어떠한 성장도 보여 주지 않는다면 다른 사람들은 당연히 우리의 교회 생활 안에서의 생활의 안전에 의문을 품을 수 있다. 오직 특정한 일들 하나하나에서 성장함으로써만 우리 교회 생활은 지속적이 되고, 견고해지고, 안전해진다.


 교회 생활은 좋은 성격이나 좋은 일들의 문제가 아니다. 그것은 전적으로 특정한 하나하나의 일들에서 그리스도 안으로 성장하는 문제이다. 날마다 그리스도 안으로 성장함으로써 우리는 점차 옛 사회 생활을 벗고 새로운 공동체 생활인 교회 곧 새 사람을 입게 된다. 성장함에 따라 우리는 그리스도를 우리의 생명과 우리의 인격으로 취한다. 성장은 그리스도께서 그분의 집을 우리 마음 안에 만드시는 것에 달려 있다. 만일 우리가 그리스도께 그분의 집을 우리 안에 만드실 기회를 드리지 않는다면, 우리는 그분을 우리의 인격으로 삼지 못할 뿐더러 그리스도 안의 참된 성장도 갖지 못한다. 오직 그분을 우리 인격으로 삼음으로써만이 우리는 그리스도 안에서 성장한다. 우리가 그리스도를 우리 인격으로 삼으면 삼을수록, 더욱더 우리는 특정한 것들 안에서 그리스도 안으로 성장하게 된다. 그 결과 우리는 교회 생활을 더 많이 입게 된다.


 단지 외형적으로만 교회 생활 안에 있는 것도 가능하다. 그러나 만일 우리가 그분을 우리 인격으로 삼음으로써 그리스도 안으로 성장하지 않는다면, 실제로 우리는 교회 생활 안에 있는 것이 아니다. 교회 생활의 실제와 실행성은 그리스도 안으로 성장하는 데 있으며, 역(逆)으로 그 성장은 특정한 문제들 안에서 그리스도를 우리의 인격 삼는 것을 근거로 한다. 우리가 그리스도를 우리의 인격 삼고 그분 안으로 성장할 때 교회 생활이 우리 존재 안으로 조성되며, 우리는 교회의 일부가 된다. 이것이 합당한 교회 생활이다. 




메시지 81 - 교회－그리스도의 표현
        
성경 : 에베소서 1:23, 3:8下, 17上, 19下, 4:13, 5:18下


 교회는 그리스도의 표현이다. 교회는 교리나 은사들이나 능력 등과 같은 것들의 표현이 아니다. 그럼에도 불구하고 잠재 의식적으로나 무의식적으로 많은 이들이 교회는 영적 은사들의 나타남에 의해 특징지어져야 한다고 생각한다. 어떤 이들은 그리스도인들이 함께 모일 때마다 이른바 성령의 초자연적인 은사들의 발휘와 실연(實演)이 있어야 한다고 믿는다. 그러나 교회를 주제로 하는 책인 에베소서는 이런 류의 은사를 언급하지 않는다. 이 서신 안에는 방언 말하기나 신유에 대해서는 한 마디도 없다. 바울이 에베소서 4장에서 은사들을 말할 때 그는 은사들이 되어 몸에게 주어진 사람들을 지칭하고 있다. 예를 들어, 사도들과 선지자들과 복음 전파자들과 목자와 교사들은 은사들이다. 다른 곳에서 지적했듯이 몸의 각 지체는 모두 교회에게 주어진 은사이다. 그러므로 에베소서에서 은사란 우리가 가진 것이나 행하는 것이 아니라 우리 자신의 어떠함이다. 그러한 은사가 되려면 생명이신 그리스도로 조성되어야 한다. 이것이 바로 우리 존재를 몸을 위한 은사가 되게 한다.


 개인주의이며 분열적임


 우리는 능력적인 은사들의 체험을 통해 도움을 받아 온 수많은 그리스도인들을 인해 주님께 감사 드린다. 그러나 우리는 어떤 능력 있는 체험들을 가질 때 모든 그리스도인들이 하나 될 것이라는 주장에는 동의할 수 없다. 나의 체험이나 관찰에 의하면 오순절파나 초자연적인 체험을 강조하는 사람들이 가장 분열적이다. 어떤 믿는이들이 자기들의 영적 은사들을 발휘하면 할수록, 더욱더 그들은 개인주의적이 되고 분열적이 된다. 이런 까닭에 영적 은사들을 강조하는 사람들 가운데 수많은 분열들이 있어 왔다. 그리스도인 집회들 안에서 그들은 다른 사람들의 함양(涵養)에는 많은 주의를 기울이지 않고 주로 그들 자신의 은사들의 나타남에 주의한다. 어떤 이들은 그들이 사람이 아닌 오직 하나님만 주목한다고 말함으로써, 또한 자기들이 하는 모든 것이 그 영의 감동에 의한 것이라고 주장함으로써 자기들의 개인주의를 변명한다.


 하나님의 모든 충만에 이르도록 영 안에서 충만됨


1 장 22절과 23절에서 바울은 교회가 몸 곧 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만이라고 지적한다. 교회는 그리스도의 충만이다. 3장 8절에서 바울은 자신이 측량할 수 없이 풍성한 그리스도를 전파했다고 말한다. (여기에서 바울은 자기가 교리나 은사들을 전파했다고 말하지 않는다.) 우리는 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만과의 차이를 알 필요가 있다. 대부분의 그리스도인들은 이 용어들을 혼동하고 있으며, 그리스도의 풍성이 그리스도의 충만과 동일한 것이라고 생각한다.


3 장에서 바울은 계속 그리스도께서 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드시며, 그 결과로 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다고 말한다. 더욱이 4장 13절에서 그는 우리가 『온전히 자란 사람이 됨과 그리스도의 충만의 신장의 분량에』 이르러야 한다고 말한다. 또 5장 18절에서 그는 우리가 우리 영 안에서 충만되어야 한다고 말한다. 확실히 이것은 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되는 것과 관계 있다. 5장 18절에서 바울은 우리가 성령으로 충만된다고 말하지 않는다. 그는 우리가 우리의 영 안에서 충만되고, 심지어 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되는 사실을 강조하고 있다.


5 장 18절에서 바울은 술 취함과 영 안에서 충만됨의 대조를 제시하고 있다. 술 취함은 몸 안에서 충만되는 것인 반면에 우리의 거듭난 영 안에서 충만되는 것은 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도로 충만되는 것이다. 몸 안에서 술 취하는 것은 우리를 방탕하게 만들지만, 그리스도 곧 하나님의 충만으로 충만되는 것은 우리로 하여금 말함과 노래함과 시로 찬미함과 하나님께 감사드림(19-20절)과 서로 복종함(21절) 안에서 그분으로 넘쳐흐르게 만든다. 우리가 영 안에서 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 되는 것은 얼마나 중요한지!


 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만


 이제 우리는 그리스도의 풍성과 그리스도의 충만 사이의 차이를 살펴보자. 그리스도의 풍성은 그분의 모든 신성한 속성들과 인성의 미덕들에 있어서 우리에 대한 그리스도의 어떠하심이다. 이 풍성은 측량할 수 없다. 그리스도의 충만은 몸인데 그리스도의 풍성을 누림에서 나온다. 그리스도의 풍성을 누림으로써 우리는 그분을 표현하는 그분의 충만이 된다. 그리스도는 어떠한 제한도 없으신 무한하신 하나님이시며 만유 안에서 만유를 충만케 하실 정도로 광대하시다. 그러한 그리스도가 그분의 완전한 표현을 위해 그분의 충만인 교회를 필요로 하신다.


 이미 지적했듯이 그리스도의 풍성은 측량할 수 없다. 그리스도의 신성이 이 풍성 안에 포함되어 있다. 그분은 바로 하나님이시다. 그리스도는 하나님의 아들이시므로 그분의 풍성 가운데 또 하나의 방면은 아들의 명분이다. 더욱이 이사야 9장 6절에 따르면 그 아들은 영원하신 아버지라고 불리운다. 이것은 그분이 비단 아들의 명분을 가지셨을 뿐 아니라 아버지로서의 자격(fatherhood)도 가지셨음을 가리킨다. 고린도후서 3장 17절은 주 그리스도가 그 영이시라고 말한다. 이것은 그리스도의 측량할 수 없는 풍성 중 또 다른 항목이다. 기타 다른 항목들 가운데에는 빛, 사랑, 생명, 의, 거룩, 겸손, 인내, 순종 등이신 그리스도가 포함된다. 만일 누가 그리스도의 풍성의 모든 방면의 수를 셀 수 있다면 그 목록표는 얼마나 길겠는가!


 그리스도의 풍성은 표현을 필요로 한다. 이 풍성이 표현되기 위해 밖으로 나올 때, 그 표현이 곧 그리스도의 충만이다. 그리스도가 성육신되셨을 때 하나님의 풍성이 표현되었다. 그러나 결코 성육신은 이 풍성의 고갈을 의미하지 않는다. 오히려 그것은 하나님의 풍성의 흘러 넘침이요 충만이다. 그리스도는 아버지의 품속에서 밖으로 나오셨다(요 1:18). 그러나 그분의 밖으로 나오심이 아버지 품속에 있는 신성한 풍성을 전혀 고갈시키지 않는다. 그와는 반대로 그것이 밖으로 나오면 나올수록 더욱더 거기에는 나올 것이 있었다. 그러므로 그리스도에게는 풍성이 있을 뿐 아니라 충만도 있었다. 이런 이유로 요한복음 1장 16절은, 『우리가 다 그분의 충만한 데서 받으니 은혜 위에 은혜러라』고 말한다. 그리스도는 신격의 충만이시다. 그분이 이 땅에 오셨을 때 그분은 하나님의 풍성의 넘쳐 흐름이셨다. 그러므로 그분은 하나님의 충만이 되셨다. 그분 속에는 비단 풍성이 있었을 뿐 아니라 신격의 바로 그 충만이 그분 안에 육체로 거하셨다(골 2:9).


 그리스도는 하나님의 충만이시며, 교회는 그리스도의 충만이다. 그리스도의 풍성은 매우 광범위하기 때문에 그리스도 자신이 그 풍성으로 충만될 뿐 아니라 또한 이 풍성은 그분의 몸의 지체들도 충만케 한다. 우리가 그리스도의 풍성으로 충만될 때 우리는 그분의 충만이 된다. 이런 식으로 교회는 그리스도의 충만이 된다.


 무한한 그리스도의 무한한 표현


 그리스도의 충만은 그리스도의 풍성을 누림으로부터 나온다. 교회가 그리스도의 풍성은 갖지만 그리스도의 충만은 갖지 않는다는 것은 그리스도가 유한(有限)하다는 표시일 것이다. 그러나 교회가 그리스도의 풍성을 가졌을 뿐 아니라 그분의 충만이기도 하다는 사실은 교회에 의해 체험되고 누린 바 된 그리스도가 무한하심을 가리킨다. 유한한 풍성은 충만을 산출할 수 없다. 오직 무한한 풍성만이 충만을 산출하는 능력을 갖는다. 측량할 수 없이 풍성한 그리스도의 표현인 교회는 무한하신 그리스도의 무한한 표현이다. 이것은 교회가, 그분 자신이 하나님의 충만의 체현이신 그리스도의 충만이라는 의미이다. 이 메시지에서의 나의 부담은 단순히 교회가 그리스도의 그러한 표현이 되어야 함을 지적하는 것이다.


 그리스도께 되돌아감


 교회는 다름 아닌 그리스도의 표현이다. 우리가 보았듯이 많은 그리스도인들이 영적 은사들에 마음을 빼앗겼다. 그러나 이 은사들은 그리스도 자신이 아니다. 마찬가지로 교리와 능력도 그리스도가 아니다. 심지어 성경 그 자체도 그리스도가 아니다. 살아 계시고 놀라우신 인격인 그리스도는 하나님의 체현이시다. 우리는 다른 어느 것도 그리스도를 대신하도록 허용하지 말아야 한다. 영적 은사들은 그리스도에 참여하기 위한 수단이고, 능력은 우리로 하여금 그리스도를 깨닫도록 도와 주며, 교리들은 그리스도를 나눠주는 데 쓰이는 수단이 될지 모른다. 그러나 많은 그리스도인들이 은사들이나 능력이나 교훈들, 심지어 성경조차도 그리스도를 대치하는 것이 되도록 허용한다. 직접 그리스도를 취하고 체험하는 대신에 많은 이들이 은사들과 능력과 교리 등에 그들의 온 주의를 기울이고 있다. 이것은 하나님이 그리스도를 얻는 데 사용하도록 의도하신 수단들과 도구들이 사실상 그리스도를 대치하는 데 쓰이고 있음을 가리킨다. 주의 회복 안에서는 마땅히 그 상황이 전적으로 달라야 한다. 회복 안에서 주님은 우리를 각종 수단이나 도구들이 아닌 그분 자신에게로 되돌아가게 하고자 뜻하신다. 우리는 은사들과 능력과 교훈들을 인해, 특히 거룩한 말씀으로 인해 주님께 감사드린다. 그러나 그 중에서도 특히 그분의 아들 주 예수 그리스도를 인해 하나님께 감사한다. 하나님의 의도는 그분을 대치하는 모든 것에서, 혹은 우리를 그분에게서 벗어나게 하는 모든 것에서 우리를 이끌어 그리스도께로 되돌아가게 하는 것이다. 그러므로 우리 그리스도인들이 함께 모일 때 우리는 은사들의 나타남이나 말씀의 가르침이 아닌 살아 계신 그리스도의 표현에 온 주의를 기울여야 한다. 집회들 안에서 우리는 집회 방식에 관심하지 말고 살아 계신 그리스도의 표현을 관심해야 한다.


 주의 이름을 부름


 주의 회복 안에서 우리는 전쟁을 치르고 있다. 주로 우리는 그리스도를 대치하는 것인 좋은 것들을 사용하는 것에 대항하여 싸워야 한다. 간교하게도 대적 사탄은 사람들을 미혹하여 그리스도에게서 떠나게 하려고 많은 것들을 이용한다. 어떤 이들은 가르침들에 의해서, 또는 무엇이 올바른 성경 교리인가에 대한 그들의 관념에 의해서 그리스도로부터 벗어난다. 이런 이유로 어떤 이들은 주의 이름 부르는 실행을 정죄한다. 그들은 이 실행이 성경에 따른 것이 아니라고 주장한다. 어떤 이들은 새로운 예배 방법을 발명했다고 우리를 비난했다. 다른 사람들은 왜 우리가 수세기 동안 그리스도인들에 의해 실행되어 온 예배 방법들과 함께 할 수 없는지를 묻기도 했다. 도대체 주의 이름 부르는 것이 무엇이 잘못되었단 말인가? 다른 그리스도인들을 괴롭게 하는 것이 나의 의도가 아니다. 그러나 주님은 그분을 불러야 할 필요성을 그분의 백성들에게 말하라고 내게 명하셨다. 이것은 새로운 가르침이 아니다. 그러한 실행은 창세기 4장 26절에서 처음 말해졌다. 그 구절은, 『그 때에 사람들이 비로소 주의 이름을 불렀더라』고 말한다. 이 구절과 다른 수많은 구절들도 주의 이름 부르는 것이 분명히 성경적인 가르침이요 실행임을 가리킨다. 구약과 신약 안에 있는 구절구절마다 주의 이름을 부르라고 우리를 격려한다.


 기도로 말씀 읽기


 다른 이들은 기도로 말씀 읽기 때문에 마음이 상해서 이 실행으로 인해 우리를 비난한다. 이와 같은 것들에 관해 누구와 논쟁하는 것은 나의 원함이 아니다. 그러나 나는 모든 기도를 수단으로 하나님의 말씀을 가지라고 말하는 에베소서 6장 17절과 18절을 지적해 주고 싶다. 그러므로 진실로 우리가 성경적이라면 우리는 말씀을 단지 읽기와 연구와 탐구에 의해서 뿐 아니라 기도함에 의해서도 취해야할 것이다. 우리 앞에 에베소서 6장 17절, 18절과 같은 그러한 구절들이 있는데, 그 누가 말씀을 기도로 읽는 것이 성경에 따른 것이 아니라고 말할 수 있는가? 전통적인 이해로부터 돌이켜서 그리스도 자신과 순수한 하나님의 말씀으로 되돌아가는 것이 얼마나 절실한지! 이것이 주의 회복이다.


 집회들 안에서 그리스도를 표현함


 그리스도에 의해 사는 그리스도인들인 우리는 함께 모일 때마다 그리스도를 표현할 수 있도록 내주하시는 영을 좇아야 한다. 집회들 안에서 틀에 박힌 방법을 가질 필요가 없다. 그 영은 어떻게 그리스도를 표현하는지 알고 있다. 각 집회 안에서 우리는 단순히 그분께 자신을 열어 드리고 그분을 좇아야 한다. 찬송으로 집회를 시작하는 것이 항상 필수적인 것은 아니다. 아마 어떤 사람은 서서 하나님께 살아 있는 찬양을 드릴 것이다. 우리는 우리의 관념을 따라 집회에 오지 말아야 한다. 왜냐하면 그것은 너무도 많이 종교적인 전통의 영향 아래 있기 때문이다. 그러나 우리가 집회 안에서 그리스도를 표현하고자 한다면 일상 생활 안에서 그분을 체험할 필요가 있다. 어떤 이들은 기능을 발휘함으로 공급해야 할 그리스도를 거의 갖고있지 않다. 왜냐하면 그들은 그분을 거의 체험하지 않았기 때문이다. 그러므로 그들은 자리만 채우는 사람들이다. 회복된 교회 생활의 집회들 안에서 그리스도에 의해 사는 성도들은 그리스도를 생생한 방법으로 표현할 필요가 있다. 오직 그 영만이 이렇게 행하는 길을 아신다.


 다음의 몇몇 메시지들에서 우리는 그리스도를 서로 말하는 문제를 살펴보기로 하자. 에베소서 5장 18절은 영 안에서 충만하여 시와 찬송과 영적인 노래들로 서로 말하라고 우리에게 권면한다. 우리는 일어서서 우리에 대한 그리스도의 어떠하심과 어떻게 우리가 그분을 체험했는가를 선포할 필요가 있다. 이런 식으로 우리는 그리스도를 서로 말하게 될 것이며, 집회들 안에서 그리스도가 풍성하게 표현될 것이다. 그럴 때 매우 실질적으로 교회는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만될 것이며 하나님의 모든 어떠하심의 흘러넘침을 갖게될 것이다. 교회 생활은 은사들이나 지식이나 능력의 표현이 아니라 살아 계신 그리스도의 표현이 될 것이다. 




메시지 82 - 교회－그리스도의 넘쳐 흐름
        
성경 : 에베소서 1:23, 3:19上, 4:13, 요한복음 1:16


 우리가 보았듯이 교회는 그리스도의 표현이다. 에베소서 1장에서 우리는 교회가 그 몸이라는 것과 이 몸이 만유 안에서 만유를 충만케 하시는 분의 충만이라는 것을 보았다.


 광대한 그리스도의 충만


1 장 23절에서 『만유 안에 있는 만유』라는 말은 우주를 언급한다. 그리스도는 우주 전체를 충만케 하신다. 이것은 4장 10절에 의해 입증되는데, 그 구절은 『내리셨던 그가 곧 모든 하늘 위에 오르신 자니 이는 만물을 충만케 하려 하심이니라』고 말한다. 그리스도가 만유를 충만케 하심은 그분이 우주를 충만케 하시는 것이다. 그리스도는 만유를 충만케 하실 정도로 우주적으로 광대하시다. 이 광대한 그리스도는 그분의 충만이 될 몸을 필요로 하신다. 


 그리스도의 충만은 그리스도의 넘쳐 흐름이다. 그리스도는 측량할 수 없을 정도로 풍성하시기 때문에 넘쳐 흐름과 충만함과 잉여분(剩餘分)을 갖고 계신다. 그분의 몸인 교회는 그리스도의 충만이요, 그분의 잉여분이다. 이것은 대단히 의미심장한 문제이다.


 주의 회복은 외적인 것들의 회복을 주로 관심하지 않는다. 하나님의 경륜 안에서는 외적인 것들이 비교적 별로 가치가 없다. 하나님의 경륜은 그리스도와 교회이다. 교회는 우리가 내적으로 그리스도의 풍성을 체험함으로써 그분의 충만이 될 때 출현하게 된다.


 교회와 사회 조직간의 차이


 교회와 사회 조직간에는 현격한 차이가 있다. 교회는 여러 종류의 사람들로 구성된 사회 단체처럼 보일지 모른다. 세상 사람들은 교회를 그런 식으로, 즉 또 다른 사회 조직으로 본다. 우리는 교회와 사회 단체 간의 차이를 볼 필요가 있다. 사회 단체들은 그들의 구성원들에 대한 높은 요구 조건들을 갖고 있을 것이다. 그들은 옷차림과 행동과 성격 등에 관한 우수한 기준들을 주장할지도 모른다. 외관상으로 그러한 단체들의 구성원들이 교회들 안의 성도들보다 더 낫게 보일지도 모른다. 그러나 아무리 좋은 단체라 하더라도 그것은 인간조직에 불과하다. 교회와는 대조적으로 그러한 단체에는 그리스도에게 속한 아무 것도 없다. 그러나 교회는 그리스도의 넘쳐 흐름이요 잉여이다.


 단체의 구성원들은 어떤 요구 사항들에 따라 외적으로 규제받을 것이다. 이런 요구 사항들을 이루는 사람들은 사람의 눈에 매우 훌륭한 외관을 가질지도 모른다. 어떤 점들에서 그들은 교회 안에 있는 이들보다 더 낫게 보일 수도 있다. 그러나 하나님 보시기에는 최상의 인간 기준들과 행동이 배설물에 지나지 않는다. 교회 안에서 우리에게는 외적인 개선이나 고침이 필요없다. 그와 반대로 그리스도께서 그분 자신으로 우리의 모든 결점들을 삼켜버리시는 것이 필요하다. 만일 교회의 구성원들이 어떤 점에서 부족하다면 이것은 그들에게 그리스도가 더욱 필요함을 가리킨다. 우리는 마땅히 교회를 기준들과 규율들을 가진 사회 단체로 바꾸려는 유혹에 저항해야 한다. 이 사회 단체는 그리스도의 몸과 아무 상관이 없다. 그리스도의 몸은 오로지 성도들 안으로 역사되어진 그리스도로만 조성된다.


 하나님의 경륜의 초점


 교회에 관한 책인 에베소서에서 바울이 아내들은 자기 남편들에게 순종하고, 남편들은 자기 아내들을 사랑하며, 자녀들은 자기 부모들을 복종하고, 종들은 주인들에게 복종하는 그러한 것들에 관해 말하고 있음을 나도 충분히 알고 있다. 그러나 이런 것들은 하나님의 영원한 경륜의 초점이 아니다. 하나님의 경륜은 좋은 가정 생활을 갖는 것이 아니라, 그리스도의 몸을 갖는 것이다. 우리가 만일 합당하고도 실질적으로 그리스도의 몸 안에 있다면 의심할 바 없이 우리는 합당한 가정 생활을 갖게 될 것이다. 그러나 우리가 뛰어난 가정 생활을 가졌더라도 그리스도의 몸과는 아무런 상관이 없을 수도 있다. 나는 많은 그리스도인들의 가정 생활보다 더 나은 가정 생활을 가진 믿지 않는 이들을 알고 있다. 비록 그 믿지 않는 이들의 가정 생활이 좋을지 모르지만, 그리스도와 하나님의 경륜과는 무관하다. 하나님의 경륜의 초점이 성격이나 행동의 기준이 아님을 보는 것은 매우 중요하다. 그 초점은 그리스도와 교회이다.


 간교하게도 하나님의 대적인 사탄은 믿는이들이 하나님의 경륜을 보지 못하게 막으려고 성경 지식이나 영적 은사들이나 복음주의 같은 그런 것들을 이용해 왔다. 주님이 땅 위에 계시는 동안과 사도 바울 당시에도 사탄은 유대인들을 가리기 위해 구약을 이용했다. 주 예수님이 그들에게 하나님의 바로 그 성육신으로서 나타나셨을 때 그들은 그분을 알아볼 수 없었다. 그 반대로 그들은 그들 손에 갖고있던 성경 말씀으로 주 예수님께 사형 선고를 했다. 그들의 관념에 따라 그렇게 행함으로써 그들은 하나님을 섬기고 있었다.


 오늘날 그리스도인들은 자신들이 유대 종교인들보다 더 낫다고 여기지 말아야 한다. 오늘날 그리스도인들도 유대인들이 그랬던 것과 똑같이 기만당할 수 있음은 전적으로 가능한 일이다. 대적자는 여전히 사람들로 하여금 그리스도를 보지 못하게 하려고 성경을 이용한다. 더욱이 그자는 거의 모든 것을 그리스도를 대치하는 것으로, 그리고 사람들로 하여금 그리스도와 교회에 관한 하나님의 경륜의 이상을 보지 못하게 하는 데 이용할 것이다.


 그리스도의 넘쳐 흐름이 되기 위해 변화됨


 우리가 지적했듯이 교회는 그리스도의 넘쳐 흐름이다. 실제로 그리스도의 넘쳐 흐름이 되려면 우리는 변화되어야 할 필요가 있다. 고린도후서 3장 18절은 우리가 수건을 벗은 얼굴로 주의 영광을 바라보고 또한 반사함으로 우리는 영광에서 영광으로 그와 같은 형상으로 변화되어 간다고 말한다. 그렇다. 여전히 성도들이 결점들과 실패들을 갖고 있지만, 그럼에도 불구하고 그들은 변화의 과정을 겪고 있는 중이다. 우리가 변화되면 될수록 더욱더 우리는 그리스도의 넘쳐 흐름이 된다.


 사람들에게 어떤 규칙들을 지키라고 요청함으로써 그들을 외적으로 조정하기는 쉽다. 그러나 신성한 생명이 우리 속에서 성장하는데는 시간이 소요된다. 예를 들어, 매우 짧은 시간 내에 당신은 조화(造花)를 만들 수 있다. 그러나 생명과 향기를 가진 실제의 꽃을 생산하는 데는 몇 달이 걸릴 것이다. 만일 우리가 다른 사람들을 외적으로 규제한다면 우리는 생명 안의 성장 과정만 지연시킬 뿐이다. 그러므로 우리는 인내하여 주님이 성도들 안에서 자라도록 허락해드려야 한다. 생명 안의 성장은 마침내 원하던 변화를 낳을 것이다. 이것이 교회와 사회 단체간의 차이점이다.


 그리스도의 몸인 교회는 신성한 생명으로 조성된 살아 있는 유기체이다. 그 신성한 생명은 거듭날 당시 우리 안으로 들어왔으며, 현재는 우리 존재의 각 부분을 흠뻑 적시고 소극적인 모든 요소들을 삼켜 버리기 위해 우리 속에서 역사하고 있다. 이 과정에 의해서 교회는 실지로 몸이 된다.


 교회 생활을 위해 그리스도를 체험함


 회복 안에서 주님은 주로 교훈들이나 은사들이나 실행들을 회복하려고 역사하시지 않는다. 그와 반대로 회복은 교회 생활을 위해 생명이신 그리스도를 체험하는 문제이다. 만일 누가 주의 회복의 목표가 어떤 교훈들과 은사들의 회복이라고 생각한다면, 나는 그것이 그릇된 기대라는 것을 시간이 입증해 줄 것이라고 말하겠다. 10여 년 전에 어떤 이들은 주께서 방대한 범위의 오순절적 은사들을 회복하길 원하신다고 주장했다. 이런 주장을 한 사람들은 꿈속에서 살고 있었으며 결국 주의 회복 안에 있지 않았다. 그 당시에 나는 그들이 꿈꾸고 있다는 것과 만일 꿈에서 깨어나지 않는다면 손상을 당할 것이라고 말해 주었다. 그들은 자기들의 꿈에 의해 기만당했다. 그 꿈을 포기하지 않은 이들은 사실 영적으로 손상을 당했다. 오늘날 그들 중 많은 이들이 주의 임재와 은혜에서 떨어져 있다.


 내주하시는 그리스도는 우리를 주님의 길 안에서 안전하게 지키실 수 있다. 우리 모두가 내주하는 그리스도를 깨닫고 그분이 자기 거처를 우리 마음 안에 정하시도록 허락해 드리는 것은 매우 중요하다. 우리는 어떤 위대한 일을 하려고 갈망하지 말아야 한다. 그 대신에 그리스도가 우리 안에 사시도록 하고, 그분이 자신의 요소를 다른 사람들 안으로 나눠주시는 데 우리를 쓰시는 것으로 만족해야 한다. 만일 우리의 경우가 이렇다면, 주를 위해 일하는 사람은 우리가 아니라 우리 속에서부터 그 일을 하는 그리스도이다. 만일 이런식으로 그리스도를 체험한다면, 교회는 실제로 그리고 실행적으로 그리스도의 몸이 될 것이다. 몸인 교회는 그리스도 자신에게서 나온다. 왜냐하면 교회는 넘쳐 흐름이요, 그분의 잉여이기 때문이다.


 몇 년 전에 나는 어떤 형제와 말하면서 열 시간을 소비했다. 그는 주님의 일이 내주하시는 그리스도에 의해서 성취될 수 있음을 믿지 않았다. 오히려 그의 완전한 확신은 오순절 은사들의 회복 안에 있었다. 나는 이 형제에게 주님은 커다란 운동을 갖길 의도하지 않으신다는 것을 말해 주었다. 반대로 그분의 움직이심은 비교적 작은 규모일 것이며, 아마도 종종 그러하듯이 감취어진 길 안에 있을 것이다. 주님은 그분의 몸과 균형이 맞지 않는 어떤 것도 하지 않으실 것이다.


 몸 안에는 이질적 요소가 없음


 더욱이 그리스도의 몸에 속한 것은 무엇이든지 반드시 그리스도의 생명에 속한 것이어야 한다. 예를 들어, 인공적으로 만든 그 무엇도 진실로 우리 물질적인 몸의 일부가 될 수 없다. 최상품의 의치(義齒)들이라도 우리 몸의 일부가 될 수 없다. 왜냐하면 그것들에는 우리 몸의 생명이 없기 때문이다. 오직 우리 몸의 생명에 의해 산출된 것만이 우리 몸의 일부가 될 수 있다. 만일 당신이 팔을 잃는다면, 그것을 인조 팔이 대신할 수도 있을 것이다. 그러나 그 팔은 당신 몸의 진짜 일부가 아닐 것이다. 같은 원리로 그리스도의 몸은 반드시 그리스도의 생명에 속한 것이어야만 한다. 몸 안에 이질적인 요소가 있을 수 없다. 그러나 오늘날의 기독교 안에는 많은 이질적인 요소들이나 인공적인 것들이 있다. 그것들 중 어느 것도 생명이신 그리스도와 무관하다. 그러나 이미 지적했듯이 그리스도의 몸인 교회는 바로 그리스도의 충만이다.


 그리스도의 충만의 신장의 분량


4 장 13절에서 바울은 『우리가 다 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나와 온전히 자란 사람이 됨과 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지』라고 말한다. 이 구절에 따라 우리는 세 가지 것들－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나, 온전히 자란 사람이 됨, 그리스도의 충만의 신장의 분량 －에 이르러야 할 필요가 있다. 그리스도의 충만은 몸인데 그 몸은 신장을 갖고 있다. 왜냐하면 바울이 그리스도의 충만의 신장이라고 말하기 때문이다. 그리스도의 충만의 신장은 그리스도의 몸의 신장과 일치된다. 1장은 그리스도의 몸이 그리스도의 충만임을 계시하고, 4장은 그리스도의 충만이 신장을 갖고 있음을 계시한다. 그러므로 그리스도의 충만의 신장은 그리스도의 몸의 신장이다.


4 장 13절에서 바울은 그리스도의 충만의 신장뿐 아니라 그 신장의 분량도 말하고 있다. 그리스도의 몸인 교회는 신장을 갖고 있다. 이 신장은 자라기 때문에 4장 13절은 그것의 분량을 말하고 있다. 이 분량이란 온전히 자란 사람이다.


 수많은 믿는이들 안에서 그리스도의 충만의 신장이 많이 자라지 못해 왔다. 이런 까닭에 그들에게는 분량이 거의 없다. 그러나 그리스도가 그들 속에서 성장할 때 그들은 점차 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르도록 자라게 될 것이다. 우리 모두 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르기까지 계속 전진해야 한다. 


 현재 우리는 온전히 자란 사람을 향해, 그리스도의 충만의 신장의 분량을 향해 나아가는 도중에 있다. 우리 모두가 온전히 자란 사람에 이르게 될 날이 오고 있다. 그 때까지는 우리가 그 과정 안에 있다. 우리가 그 과정 안에 있기 때문에 바울은 우리가 『더 이상 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려다니지 않게』 될 때를 말하고 있다(4:14).


 그리스도의 몸인 교회는 매일 우리 속에서 자라고 있는 충만이다. 우리 모두가 교회란 그리스도에게서 나온 유기체임을 보는 것은 매우 긴요하다. 그리스도에게 속하지 않은 어느 것도 교회의 일부가 될 수 없다. 우리가 제 아무리 훈련되고 조정되고 개선된다 하더라도, 만일 그것이 그리스도에게서 나온 것이 아니라면 그 어느 것도 교회에 속한 것이 아니다. 자기 규제와 자기 훈련과 자기 개선이 탁월한 사회를 산출할 수는 있겠지만 교회를 산출할 수는 없다. 그리스도의 몸에 관한 한 우리 자신들 안에 가진 어느 것도 아무런 의미가 없다. 몸에 관련하여, 천연적인 선함은 유익이 없다. 선하든 악하든 우리에게는 여전히 그리스도가 필요하다. 확실히 악한 사람에게는 그리스도가 필요하다. 그렇지만 매우 선한 사람에게도 그만큼의 그리스도가 필요하다. 우리가 어떤 종류의 기질을 갖고 있더라도 우리 천연적인 존재는 내주하시는 그리스도에 의해서 삼켜져야 하고 심지어는 소멸되어야 한다. 그럴 때 우리는 실제 안에서 그리스도의 몸 곧 그분의 충만이 될 것이다.


 그분의 충만을 받아들임


 요한복음 1장 16절은, 『우리가 다 그분의 충만에서 받으니 은혜 위에 은혜러라』고 말한다. 중요한 것은 우리가 단지 그리스도에 관해 배우거나 그리스도를 모방하는 것이 아니라 그분의 충만에서 받는 것이다. 그리스도는 너무도 풍성하기 때문에 그분은 충만이라 일컫는 넘쳐 흐름을 갖고 있다. 이 충만으로부터 우리 모두는 은혜 위에 은혜를 받을 수 있다. 만일 우리가 매일 그분의 충만을 받아들인다면 결국에는 우리가 그분의 충만이 될 것이다. 왜냐하면 우리는 우리가 받아들인 것에 따라 조성될 것이기 때문이다. 이는 우리가 그분의 충만을 더욱 많이 받아들이면 받아들일수록 더욱더 우리가 그분의 충만으로 조성되고 그분의 충만이 될 것이라는 의미이다. 만일 우리가 이것을 보았다면, 이렇게 말할 것이다. 『주여, 당신의 충만이 아닌 그 모든 것에서 저를 구원하소서. 주여, 저는 당신을 누리고 당신의 충만에 참여하기 위해서 어떤 대가도 기꺼이 지불하겠습니다.』 주께서 우리에게 긍휼을 베푸시어 우리가 날마다 그분을 체험하고 누림으로써 바로 그분의 충만이요 그분의 넘쳐 흐름인 교회가 되기 바란다.


 
메시지 83 - 그리스도의 풍성을 체험함


성경 : 에베소서 3:8下, 17上, 고린도후서 2:10, 10:1, 11:10, 8:9, 12:9, 13:13


 에베소서 3장 8절은 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을, 3장 17절은 그리스도가 자신의 거처를 우리 마음 안에 만드심을 말하고 있다. 이는 그분의 거처를 우리 안에 만들고 계시는 바로 그 그리스도가 측량할 수 없는 풍성을 가진 그 그리스도임을 가리킨다. 측량할 수 없는 그리스도의 풍성은 우리의 누림을 위한 것이다. 매일 매시간 우리는 이 놀랍고, 기묘하고, 무한량하고, 무한하며, 만유를 포함한 풍성을 누릴 필요가 있다.


 그리스도의 풍성의 모든 항목들을 나열하기는 어렵다. 만일 그 항목들의 수가 적다면, 그것들을 지적해 내기가 용이할 것이다. 그러나 그리스도의 풍성은 그것들은 말하거나 헤아리는 데 있어서 우리 능력을 초월한다. 에베소서에 있는 그리스도의 풍성 안으로 들어가기 위해서는 고린도후서에서 계시된 그 풍성에 대한 바울의 체험을 살펴보는 것이 도움이 될 것이다.


 은사들과 은혜와 변화


 고린도후서는 은혜를 다루고 있고, 그와 대조적으로 고린도전서는 은사들을 다룬다. 바울은 다음과 같은 말로 고린도후서를 결론짓는다. 『주 예수 그리스도의 은혜와 하나님의 사랑과 성령의 교통이 너희 무리와 함께 있을지어다』(13:13 헬라어). 고린도후서는 은혜의 책이기 때문에 결론 맺는 구절에서 바울은 먼저 은혜를 언급한다. 은혜는 은사들보다 깊고 더 주관적이다. 은사들은 외향적이지만, 은혜는 내향적(內向的)이다. 더 나아가 은사들은 우리가 하는 것과 관계되지만, 은혜는 내적인 누림과 관계된다. 


 우리가 수건을 벗은 얼굴로 주의 영광을 바라볼 때 변화된다는 바울의 말이 고린도전서가 아닌 고린도후서에 있다는 것은 의미심장하다(고후 3:18). 은사를 받는 것과 변화되는 것은 별개의 문제이다. 많은 그리스도인들이 은사들에는 주의를 기울이지만, 변화에 집중하는 이들은 많지 않다.


 당신은 은사받는 것을 좋아하는가, 혹은 변화되는 것을 좋아하는가? 이 질문에 답하기 전에 발람의 당나귀의 예를 살펴보라(민 22:23-33). 갑자기 이 당나귀가 발람에게 말을 했었다. 일개 당나귀가 사람의 말을 하다니 얼마나 기적적인가! 그러나 그 당나귀가 인간으로 변화되지는 않았다. 말하는 은사는 있으되 변화는 조금도 없었다.


 변화란 생명 안의 성장을 통하여 서서히 일어나는 것이다. 그것은 매우 서서히 발생하기 때문에 마치 아무 것도 일어나지 않은것 마냥 보인다. 예를 들어, 어떤 어머니에게는 그녀의 어린 자녀가 매일 똑같아 보일지 모르나 실상 그 아이는 차츰차츰 자라고 있는 것이다.


 고린도후서 4장 7절에서 바울은, 『우리가 이 보배를 질그릇에 가졌으니 이는 능력의 심히 큰 것이 하나님께 있고 우리에게 있지 아니함을 알게 하려 함이라』고 말한다. 질그릇 안의 보배는 은사들을 언급하는 것이 아니다. 그보다 그것은 감추인 무언가 귀한 것을 나타낸다. 그릇은 외적이지만 보배는 내적이다. 어느 일정 기간 동안의 변화의 과정을 통하여 그 보배는 질그릇을 지배하고 그것을 삼켜버릴 것이다.


 그리스도의 고난들


 고린도후서와 전서간의 또 하나의 차이는 고린도후서는 고난에 관해 많이 말하고 있지만, 영적 은사들을 갖기 위해서는 고난이 필요하지 않다는 것이다. 발람의 당나귀가 인간의 언어를 말하는 능력을 갖기 위해서는 고난이 필요하지 않았다. 반대로 변화는 어느 만큼의 고난을 요구한다. 이런 이유로 고린도후서는 그리스도의 은혜뿐 아니라 그리스도의 고난들도 말한다. 고린도후서 1장 5절에서 바울은 『그리스도의 고난이 우리에게 넘친 것같이』라고 말한다. 그리스도의 고난을 겸비한 그리스도의 은혜는 변화를 낳는다. 변화는 우리의 은사나 능력의 문제가 아니다. 변화는 우리 내적 존재 안에서 우리 자신의 어떠함의 문제이다.


 고린도후서 4장 5절에서 바울은, 『우리가 우리를 전파하는 것이 아니라 오직 주 예수 그리스도를 전파한다』고 선포한다. 비록 바울이 자기 자신을 전파하거나 자서전을 저술하지는 않았지만, 때에 따라서는 자기의 그리스도에 대한 체험의 어떤 면들을 드러내는 것이 필요함을 발견했다. 고린도후서에는 그러한 드러냄이 상당히 있는데, 그것으로써 우리는 어떻게 바울이 그리스도의 풍성 가운데서 특정한 방면들을 누렸는가를 알 수 있다. 이 메시지 후반부에서 우리는 이러한 특정한 방면들을 하나하나 살펴보기로 한다. 그리스도의 풍성 가운데 어떤 방면들은 매우 엄청나다. 이들 중 몇 가지는 그리스도가 하나님이요, 창조주요, 하나님의 아들이요, 구속자요, 구주요, 아버지요, 생명 주는 영이라는 사실이다. 다른 주요 방면들은 성육신과 십자가에 못 박히심과 부활과 승천과 내려오심과 내주하심 등에 관계된다. 더욱이 생명과 사랑과 능력과 거룩과 의(義)이신 그리스도의 방면들도 있다. 이 모든 것들은 엄청나게 큰 항목들이며, 적어도 어느 정도까지는 그리스도인들이 그것들을 알지 못한다. 그러나 그리스도인들이 그것들에 대한 체험은 없이 단지 이러한 그리스도의 풍성에 관한 교리적인 지식만 갖고 있는지도 모른다. 우리가 다만 각종 방면의 그리스도의 풍성을 알 뿐 아니라, 그것들을 체험하고 누릴 수 있도록 주님께서 우리에게 긍휼을 베푸시기 바란다.


 주의 이름을 부름


 로마서 10장 12절은 어떻게 우리가 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 누리는가에 대한 하나의 실마리를 제공한다. 이 구절에서 바울은, 『한 주께서 모든 사람의 주가 되사 저를 부르는 모든 사람에게 부요하시도다』라고 말한다. 그리스도의 풍성은 단지 연구만 해서는 안 된다. 그것은 누려야 한다. 우리는 그 풍성을 묵상함으로써 누리지 못한다. 묵상하는 것은 생각을 사용하는 것이다. 신약에서 우리는 묵상하라는 말을 듣지 못한다. (디모데전서 4장 15절에서 흠정역이 묵상하다라는 말을 쓴 것은 정확한 번역이 아니다. 그 헬라어 단어는 「－에 주의하다(attend to)」라고 번역하는 것이 더 낫다.) 만일 우리가 그리스도의 풍성을 체험하길 갈망한다면, 주 예수님의 이름을 불러야 한다. 우리 중 많은 이들이 그러한 부름은 묵상보다 훨씬더 달콤하고 누림이 있다는 것을 간증할 수 있다. 우리가 주 예수님의 이름을 부르면 부를수록 더욱더 그분의 달콤함을 맛볼 수 있다.


 어떤 이들은 주 예수님의 이름을 부르는 실행을 비난한다. 그들에 의하면 그것은 단지 심리적인 현상에 불과하며 아무런 영적 가치가 없다고 한다. 만일 주의 이름 부르는 것이 단지 일시적인 심리적 체험만을 낳는다면, 그 동일한 체험이 어떤 다른 사람의 이름을 부름으로써도 얻어질 수 있을 것이다. 그러나 그런 경우는 없다. 우리가 주 예수님의 사랑스런 이름을 부를 때 우리는 그분의 실제를 누리고, 그분의 달콤함을 맛본다. 주의 이름은 그분의 인격에 의해 뒷받침되고 있다는 것을 기억하라. 이처럼 주의 이름을 부를 때 우리는 그분의 인격을 접촉하는데, 그분의 실제는 그 영이시다. 이런 이유로 우리가 주 예수님의 이름을 부를 때 우리는 그 영을 받는다.


 성경에서는 흔히 주 예수님의 이름이 그 영과 관련된다. 예를 들어, 고린도전서 6장 11절은 『주 예수 그리스도의 이름 안에서 또한 우리 하나님의 영에 의해 씻음과 거룩함과 의롭다 하심을 얻었느니라』고 말한다. 예수는 이름이요, 그 영은 인격이다. 예수님의 이름을 부를 적마다 우리는 그 영의 인격을 체험한다. 이 인격은 실재하고, 살아 있고, 가까우며, 유용하기 때문에, 그분을 부를 때 우리는 그분을 체험하고 누릴 수 있다. 주 예수님은 그분을 부르는 모든 이들에게 풍성하시다. 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 누릴 수 있는 이 얼마나 기묘한 방법인가!


 그리스도의 인격 안에서 삶


 고린도후서는 사도 바울이 산 어떤 종류의 삶을 계시한다. 바울은 그리스도를 자기 생명과 인격으로 삼음으로써 살았다. 그는 꾸준하게 그리스도를 누렸고 체험했다. 고린도후서 2장 10절에서 그는 자기가 「그리스도의 인격 안에서」 용서했다고 말한다. 바울은 자기 자신 안에서, 즉 자기 자신의 인격 안에서 용서하지 않았다. 그가 무엇을 용서했을 때 그는 그것을 그리스도의 인격 안에서 용서했다. 이것은 바울이 그리스도의 인격 안에서 살았음을 계시한다.


 우리가 하는 것은 무엇이든 그리스도의 인격 안에서 행해져야 한다. 이것은 형제가 자기 아내를 사랑할 때 그리스도의 인격 안에서 사랑해야 함을 의미한다. 더욱이 자매가 시장에 갈 때도 그리스도의 인격 안에서 물건을 사야 한다. 당신이 그리스도의 인격 안에서 어떤 특정한 일을 하는 한, 거기에는 문제가 없다.


 고린도후서 2장 10절에 있는 인격이라는 헬라어 단어를 정확히 번역하는 것은 다소 어렵다. 그것은 얼굴 혹은 면전(面前)으로도 번역된다. 그 헬라어 단어는 얼굴의 눈 주위 부분을 가리킨다. 사람의 얼굴의 이 부분은 그의 느낌과 내적 존재의 지표(指標)이다. 사람의 얼굴의 이 부분을 봄으로써 우리는 그가 어떤 일에 관해 어떻게 느끼고 있는가를 알 수 있다. 바울이 그리스도의 인격 안에서 용서했다고 말했을 때 그는 주님의 내적 존재의 지표(index) 안에서 용서했다고 말하고 있었다.


 우리는 남편이나 아내에 대해서 이러한 것을 체험할지도 모른다. 예를 들어, 누가 나를 그의 집으로 저녁 식사에 초대했다 하자. 아내의 눈을 봄으로써 나는 그녀가 이 초대를 수락하는지의 여부를 그녀의 눈의 지표에 나타난 표정으로 알 수 있다. 또 다른 경우에는 내 아내가 나의 눈을 통해 전달된 표시를 확인할 수도 있다. 이것이 고린도후서 2장 10절에서 주님의 내적 존재의 지표 안에서 용서했을 때 사도 바울이 행했던 바이다. 그는 자기 자신 혹은 자신의 느낌을 주의하지 않았다. 그는 오직 주님의 눈의 지표를 통해 알려진 주님의 생각과 느낌만을 주의했다. 사도 바울은 그 어떠한 삶을 살았는지! 그는 늘 주님의 임재 안에서 살고, 늘 그분의 눈의 지표를 바라보고 있는 사람이었다. 그러므로 그가 행한 것마다 주님의 행하심이었고, 그가 말한 것마다 주님의 말하심이었다. 바울은 그리스도를 자기 인격 삼아 살았던 사람이었다. 바울의 옛 사람은 무력해졌다. 그의 안에서 사는 사람은 더 이상 그가 아니요 그리스도였다. 이런 이유로 바울은 그리스도의 인격 안에서 용서했다고 말했다.


 많은 그리스도인들이 영적 은사들에 관해서는 말을 하지만, 그리스도의 인격 안에서 사는 것에 관하여는 전혀 모른다. 이런 그리스도인들은 사도 바울과 얼마나 다른지! 고린도후서 2장 10절에서 바울은 마치 다음과 같이 말하는 것 같다. 『나는 내 개인의 느낌이나 선호에 따라 용서하지 않는다. 나는 그리스도의 내적 존재의 지표에 따라 용서한다. 나는 주님이 내가 용서하기를 원하시는 것을 안다. 그분의 눈의 지표를 봄으로써 나는 그분의 마음 안에 있는 것이 무엇인지를 안다. 그러므로 나는 그리스도의 인격 안에서 용서한다』.


 이런 류의 삶은 그리스도의 몸을 건축한다. 우리가 어떤 큰 일을 할지는 모르지만, 그리스도의 몸의 건축에 관한 어느 것도 성취하지 못할 수 있다. 오직 그리스도의 몸 안에서 사는 이들만이 몸을 건축할 수 있다. 그러한 삶은 능력이나 행동의 문제가 아니다. 그것은 전적으로 생명의 문제, 곧 그리스도의 인격 안에서 사는 문제이다.


 그리스도의 온유와 관용


 고린도후서 10장 1절에서 바울은 『나 바울은 이제 그리스도의 온유와 관용으로 친히 너희를 권하고』라고 말한다. 바울은 자기가 그리스도의 온유와 관용을 모방했다고 말하지 않았다. 그리스도를 모방하는 것과 그리스도의 온유와 관용 안에서 사는 것은 별개의 문제이다. 바울은 이런 방면들의 그리스도의 측량할 수 없는 풍성을 누렸다. 그것들은 또한 오늘날 우리의 누림이 되어야 한다. 다른 이들을 접촉할 때 우리는 그리스도를 모방하려고 노력하지 말아야 한다. 그보다 우리는 그리스도의 온유와 관용 안에서 그들과 접촉해야 한다.


 그리스도의 온유와 관용을 누리기 위해서는 그 영 안에 있어야 할 필요가 있다. 왜냐하면 그리스도의 모든 풍성이 만유를 포함한 영 안에 있기 때문이다. 우리가 우리 영으로 돌이키고 만유를 포함한 영이신 그리스도를 접촉하고 그분을 우리 인격 삼을 때, 그분의 온유와 관용이 우리의 양식과 영양 공급과 힘과 만족이 된다. 자신을 억제하거나 온유와 관용을 제조해 내려고 필사적으로 노력할 필요가 없다. 그리스도의 온유와 관용은 우리의 자연스러운 누림이다. 우리는 사실 이런 방면들의 그리스도의 풍성을 먹고 살 수 있다. 그분을 우리 인격 삼을 때 자연히 우리는 그분의 온유와 관용을 누린다. 자기 노력 대신에 우리는 단순히 그리스도 자신의 모든 어떠하심을 누린다. 이것이 사도 바울의 삶이었다.


 그리스도의 진리


 고린도후서 11장 10절에서 바울은, 『그리스도의 진리가 내 속에 있으니』라고 말한다. 바울 속에는 그리스도의 진실되고 참된 그 무엇이 있었다. 그는 그리스도의 진리 곧 그분의 실제를 누렸기 때문에 자기가 고린도인들에게 말하고 있는 것이 그리스도의 진리임을 알았다. 이것은 바울이 자아에 의해서가 아니라, 그리스도를 자기의 인격 삼음으로써 살았다는 것을 더한층 가리킨다.


 바울은 그 자신의 진리를 가졌다고 자랑하지 않았다. 반대로 그는 그리스도의 진리를 자랑했다. 우리는 이로부터 결코 스스로를 자랑하지 말 것을 배워야 한다. 우리는 우리 자신의 어떠함을 잊어버리고 스스로에 대해 말하지 말아야 한다. 그 대신 그리스도를 따라 살고 그리스도의 진리로 처신해야 한다. 우리가 그리스도의 온유와 관용 안에서 다른 이들과 접촉할 때, 우리는 그리스도의 진리가 우리 안에 있음을 말할 필요가 있다.


 그리스도의 은혜


 고린도후서의 많은 구절들이 그리스도의 은혜에 대해 말하고 있다. 예를 들어, 고린도후서 8장 9절은, 『우리 주 예수 그리스도의 은혜를 너희가 알거니와 부요하신 자로서 너희를 위하여 가난하게 되심은 그의 가난함을 인하여 너희로 부요케 하려 하심이니라』고 말한다. 은혜로써 그리스도는 자신을 낮추셨으며, 우리를 위해 자신의 지위를 떠나셨다. 그분은 우리를 부요케 하시려고 그분의 부요를 포기하셨다. 우리는 오직 그리스도의 은혜를 통해서만 그러한 일을 할 수 있다. 만일 우리가 그분의 은혜를 우리의 누림으로 취한다면 자연히 우리는 그리스도가 하셨던 것과 동일한 일을 할 것이다. 사실상 이것을 행하는 이는 우리가 아니요, 우리 안에 살아 계신 그리스도일 것이다.


12 장에서 바울은 「육체 안의 가시」가 자기를 떠나기를 주께 세 번 간구했다(7-8절). 그러나 주님은 『내 은혜가 네게 족하도다 이는 내 능력이 약한 데서 온전하여짐이라』고 응답하셨다(9절). 그러므로 바울은 『이러므로 도리어 크게 기뻐함으로 나의 약함을 자랑하리니 이는 그리스도의 능력으로 나를 덮게 하려 함이라』(9절, 헬라어)고 말할 수 있었다. 주님은 바울에게 그 가시에 관해서 혹은 그의 고난들에 관해서 염려하지 말고 그분의 충분한 은혜를 누리라고 말씀하셨다. 바울은 그리스도의 강력이 자기의 약함 안에서 온전케 됨을 체험으로 깨달았다.


 오늘날 많은 이들이 자신의 약함이나 능력 부족을 불평한다. 그러나 그들은 자기들의 약함 안에서 그리스도의 강력이 온전케 됨을 볼 필요가 있다. 그들의 약함은 그들에게 그리스도의 강력을 누릴 수 있는 기회를 제공해 준다.


 고린도후서 12장 10절에서 바울은 계속하여, 『그러므로 내가 그리스도를 위하여 약한 것들과 능욕과 궁핍과 핍박과 비탄을 즐거워하노니 이는 내가 약할 그 때가 곧 강할 때이기 때문이라』(헬라어)고 말했다. 그리스도의 강력이 그의 약함 안에서 온전케 되었기 때문에 바울은 강했다.


 바울의 축복


 이미 지적했듯이 고린도후서는 하나의 축복으로 끝맺는다. 『주 예수 그리스도의 은혜와 하나님의 사랑과 성령의 교통이 너희 모두와 함께 있을지어다』(13:13, 헬라어). 오늘날 많은 목사들이 이 말을 하나의 형식적인 축복기도로 낭송한다. 여기에서 바울은 그러한 축복기도를 하고 있는 것이 아니다. 그보다 그는 성도들이 그리스도의 풍성에 참예하고 누릴 수 있음을 말하고 있었다.


 그리스도의 은혜는 하나님의 사랑으로부터 나온다. 이는 하나님의 사랑이 그리스도의 은혜의 근원이며, 그리스도의 은혜는 하나님의 사랑의 표현이라는 의미이다. 더 나아가 이 은혜는 성령의 교통 안에 있다. 성령의 교통을 통해 하나님의 사랑을 겸비한 그리스도의 은혜가 우리 누림이 된다. 이 누림이야말로 바로 오늘날 우리에게 필요한 것이다.


 만일 우리 모두가 그리스도의 풍성을 체험하고 누린다면 함께 모일 때마다 우리는 그리스도에 대하여 말할 것이 많게 될 것이다. 우리가 주 안에서 다른 이들과 교통할 때 우리는 우리에 대한 그리스도의 어떠하심을 말하게 될 것이다. 우리는 교리나 은사들에 관해서가 아니라 진실된 그리스도의 체험과 참된 그리스도의 풍성에 대한 누림을 말할 것이다. 그리스도의 풍성이 우리 안으로 분배되면 될수록 더욱더 우리는 성화되고 신진대사적으로 변화될 것이다. 새로운 요소가 옛 요소를 내어보냄에 따라 우리는 양육되고 소중히 품어지며, 마침내는 영화롭게 될 것이다. 그분의 회복 안에서 주님의 목표는 그분의 백성들을 이 체험 안으로 이끄는 것이다. 바울 시대가 지난 다음 측량할 수 없는 그리스도의 풍성에 대한 누림이 크게 상실되었다. 주님을 찬양하자. 이 체험이 회복되고 있다! 




메시지 84 - 넘쳐 흐름으로 말함
        
성경 : 에베소서 5:18-19, 고린도전서 14:1, 5, 23-24, 31-32


5 장 18절에서 바울은 우리에게 『영 안에서 충만되라』고 명한다. 그리스도의 몸의 지체들인 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만되어야 한다. 만일 우리가 영 안에서 충만된다면, 우리를 충만케 한 그것이 우리 속으로부터 흘러넘칠 것이다.


19 절은 이 흘러넘침을 언급하고 있다. 『시와 찬미와 신령한 노래들로 서로 화답하며 너희 마음으로 주께 노래하며 찬송하며』. 우리는 묵상함으로써, 혹은 교회 집회 안에서 정숙하게 앉아 있음으로써 넘쳐흐르지 않는다. 반대로 우리는 서로 말함으로써 넘쳐흐른다. 만일 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 영 안에서 충만된다면, 자연스럽게 그리스도에 대하여 서로 말할 것이다. 그러므로 말함은 넘쳐흐르게 하는 방법이다.


 말씀하시는 하나님과 말하는 사람들


 그리스도인들은 마땅히 말하는 사람들이어야 한다. 우리는 입을 다물거나 잠자코 있지 말아야 한다. 왜냐하면 우리가 경배하는 하나님은 말씀하시는 하나님이기 때문이다. 그와 반대로 우상들은 말하지 않는다. 왜냐하면 그것들은 벙어리이기 때문이다. 고린도전서 12장 2절에서 바울은 「말 못하는 우상들」을 언급한다. 우상들은 말을 할 수 없기 때문에 우상 숭배자들 역시 말을 못한다. 벙어리 귀신은 벙어리 숭배자들을 필요로 한다. 만일 당신이 우상 숭배의 관습이 있는 어떤 나라를 방문한다면 우상 숭배자들이 그들의 신들에게 말이 없는 방법으로 경배하는 것을 보게 될 것이다. 그러나 우리 하나님은 벙어리가 아니시다. 그분은 말씀하시는 하나님이다. 그러므로 그분을 경배하는 이들도 반드시 말을 해야 한다. 그러나 기독교 안에 있는 소위 예배의식에 참석하는 많은 이들이 말하지 않는다. 그 대신 그들은 벙어리의 방식으로 주를 경배한다. 우리의 교회집회 안의 상황은 어떠한가? 우리는 침묵하는가, 아니면 일상 생활 안에서 체험한 그리스도에 관한 말로 거품이 일듯이 떠드는가? 집회 안에서 우리는 주님을 찬양하며 우리 체험 안에서 우리에 대한 그분 자신의 어떠하심에 관해 말해야 한다.


 많은 그리스도인들이 그들의 종교적인 예배의식이 전적으로 조용하기만 해서는 안 된다는 것을 깨닫고 있다. 그러므로 그들은 음악을 제공하기 위해 독창자나 중창단이나 합창단을 마련한다. 또한 그들은 말하기 위해 특출한 설교가를 고용하기도 한다. 그럼에도 불구하고 대부분의 사람들은 좌석에서 침묵을 지키며 앉아 있고, 거의 대부분이 벙어리 경배자들이다.


 많은 그리스도인들의 예배 장소들인 건축물 자체가 침묵을 유도하고 있다. 예를 들어, 카톨릭 성당에 들어갈 때 많은 사람들이 자연스럽게 조용하게 된다. 가파른 지붕, 흐릿한 빛의 분위기, 착색된 유리 창문들 등 모두가 입을 다물도록 조장한다. 어떤 예배자들은 화상(畵像)들 앞에서 촛불을 켜거나 입상(立像)들 앞에서 기도하기도 한다. 얼마나 마귀적인가! 원칙에 있어서 이것은 이교국들 안에서 실행되는 우상숭배와 같다. 상당량의 기독교가 조용한 예배의 관념에 의해 침투되어 왔다. 사실상 그리스도인 예배의식에 참석하는 많은 이들이 벙어리 경배자들이다.


 우리 하나님은 말씀하시는 하나님이시므로 그분을 경배하는 자들인 우리는 마땅히 말해야 한다. 때때로 우리는 시편 100편 1절에서 행하라고 명했듯이 주님께 즐거운 소음을 내야 한다. 다른 수많은 구절들에서 우리는 그와 같은 것을 행하라는 말을 듣는다(시 66:1, 81:1, 95:2, 98:4, 6). 함께 모일 때 우리는 자주 주님께 즐거운 소음을 내야 한다.


 우리가 그리스도의 체험에 대해 서로 말할 때 우리는 어떤 류의 형식적인 집회 시작을 기다리지 말아야 한다. 그렇게 기다리는 것은 전통적인 기독교의 영향 아래 남아 있는 것이다. 만일 우리가 전통에서 해방되었다면 교회 집회에서 함께 모일 때 우리는 자연스럽게 말할 것이다. 어떤 이들은 심지어 집회에 오는 도중에도 말할지 모른다. 집회들은 그리스도의 풍성에 관한 말로 충만되어야 한다. 


 또한 에베소서 5장 19절은 주님께 『노래하며 시로 찬미하는 것』을 언급한다. 그러한 노래와 시로 찬미함은 영 안에서 충만된 것의 넘쳐 흐름일 뿐 아니라, 영 안에서 충만되는 방법이기도 하다. 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만될 때마다 우리가 해야 할 가장 첫 번째가 말하는 것이다. 그리고 나서 우리는 우리 마음으로 주님께 노래하고 시로 찬미할 것이다.


 많은 이들이 성경적이라는 것으로 스스로 자만해 한다. 그러나 나는 그들이 5장 19절에 따라 성경적인지 의심스럽다. 교회를 다루고 있는 책에서 발견되는 이 구절은 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만된 후에는 말해야 할 필요가 있음을 말해준다. 스스로 성경적이라고 여기는 대다수가 오직 전통적인 방법 안에서만 성경적이다. 그들은 19절에 있는 바울의 말에 따라서는 성경적이지 않다.


 예언에 대한 성경적 이해


 고린도전서 14장 1절에서 바울은, 『사랑을 추구하고 영적 은사들을 갈망하되 특별히 예언을 하려고 하라』(헬라어)고 말한다. 대부분 사람들은 예언을 그저 장래 일어날 일을 미리 말하는 것에 불과한 것으로 여긴다. 이런 이해에 따라 어떤 사람은 장래를 점치면서, 『주께서 이와 같이 말씀하셨느니라』는 말로 자기 말을 끝맺는다. 예를 들어, 1963년에 어떤 이들이 큰 지진이 일어나서 로스앤젤리스를 바닷 속으로 함몰시킬 것이라고 예언했다. 그러나 예견(豫見)하는 것이 성경－특히 신약－안에 있는 예언의 주된 의미가 아니다.


 성경에서 예언은 세 가지 의미를 갖는다. 첫째 그것은 어떤 사람을 위해 말하는 것, 즉 다른 사람을 대신하여 말하는 것이다. 어떤 사람이 이런 식으로 예언한다면, 그는 자신을 위해서가 아니라 다른 사람을 위해서 말하는 것이다. 그러므로 어떤 사람은 주님을 위해 예언하기 위해, 즉 주님을 대신하여 말하기 위해 부르심받기도 한다. 둘째로 예언하는 것은 말해 내는 것, 즉 선포하는 것을 뜻한다. 성경에서 어떤 이는 비단 하나님을 위해 말할 뿐만 아니라, 하나님께 속한 그 무엇을 말해 내기도 한다. 셋째로, 예언하는 것은 미리 말하는 것, 즉 예견하는 것이다. 그러므로 예언의 세 가지 의미는 대신 말하는 것이요, 말해 내는 것이요, 미리 말하는 것이다. 그러나 미리 말하는 것이 그 주된 의미는 아니다.


 이사야서를 예로 들어 보자. 이사야 1장 3절은, 『소는 그 임자를 알고 나귀는 주인의 구유를 알건마는 이스라엘은 알지 못하고 나의 백성은 깨닫지 못하는도다』라고 말한다. 이것은 무슨 종류의 예언인가? 확실히 그것은 미리 말하는 것이 아니다. 그보다 그것은 하나의 선포이며, 주께 속한 그 무엇을 말해 내는 것이다. 이사야 9장 6절의 경우도 동일하다. 『이는 한 아기가 우리에게 났고 한 아들을 우리에게 주신 바 되었는데 그 어깨에는 정사를 메었고 그 이름은 기묘자라 모사라 전능하신 하나님이라 영존하는 아버지라 평강의 왕이라 할 것임이라』. 이 말씀은 하나의 선포요 말해 내는 것이다. 그것은 주로 미래의 일을 미리 말하는 것이 아니다. 물론 이사야서 안에는 그러한 미리 말함이나 예견들의 많은 실례들이 있다. 그럼에도 불구하고 이사야서의 대부분은 대신 말하는 것이거나 말해내는 것이다. 단지 그 책의 비교적 적은 부분만이 미리 말하는 것으로 구성되어 있다. 이처럼 이사야서의 내용은 예언의 주된 의미가 예견이 아니라 선포요 다른 사람을 대신하여, 특히 주님을 대신하여 말하는 것이라는 사실을 예시(例示)하고 있다.


 복음을 전할 때 우리는 이런 식으로 예언해도 좋다. 우리는 한 무리의 믿지 않는 이들에게, 『친구들이여, 여러분은 반드시 주 예수를 믿어야 합니다. 그렇지 않으면 여러분은 영원히 멸망할 것입니다.』 이런 식으로 말하는 것은 주님께 속한 것을 말해 내고 주님을 대신하여 말한다는 의미에서 예언을 하는 것이다. 그러므로 복음 전하는 것은 주님께 속한 것을 선포하고 주님을 대신해 말하는 것이다. 그러한 전파는 예견의 요소를 함유하고 있을 수도 있다. 예를 들어, 그리스도를 믿기를 거절하는 사람들에 대한 영원한 멸망의 예견 등이다. 그러나 그러한 예견은 주된 요소가 아니다. 일반적으로 우리가 주님에 관해서 혹은 주님을 위해서 말할 적마다 우리는 예언하고 있다고 말할 수 있다. 이것은 예언에 대한 통속적이고 전통적인 이해와는 얼마나 다른가!


 만일 우리가 포괄적으로 성경적이고자 한다면 예언의 성경적 이해를 받아들여야 할 필요가 있다. 예언한다는 것은 한담하거나 우리 자신을 위해 말하는 것이 아니다. 더욱이 그것은 우리 자신에 속한 무엇을 말해 내는 것도 아니다. 그와 반대로 예언하는 것은 주님을 위해 말하고 주님께 속한 무엇을 말해 내는 것이다. 이미 지적했듯이 그러한 말함은 예견의 측면을 가질 수도 있다. 주님을 위해 말하는 사람은 다음과 같이 말할 수 있을 것이다. 『주 예수님은 신실하시며 유용하시며 가까우시며 사랑스럽다. 우리가 그분을 부를 적마다 즉시 그분이 오시며, 그분의 달콤함의 깊은 느낌을 갖는다. 그러나 만약 우리가 주의 이름 부르는 실행을 하지 않는다면, 우리 매일의 생활은 가련할 것이다.』 이런 식으로 말하는 것이 예언하는 것이다.


 고린도전서 14장 31절에서 바울은, 『모든 사람이 배우고 모든 사람이 위안을 받을 수 있도록 너희가 한 명씩 예언할 수 있느니라』(헬라어)고 말한다. 만일 예언이 주로 장래를 예견하는 문제라면 어떻게 모든 성도들이 예언할 수 있겠는가? 그러나 우리 모두는 주님을 위해 말할 수 있고 주님께 속한 것을 말해 낼 수 있다. 심지어 새 신자들과 어린 자들도 이처럼 예언할 수 있다.


 영적으로 되는 길


 영적으로 되는 길은 주님을 위해, 그리고 주님에 대해 말하는 것이다. 우리가 말하면 할수록, 더욱더 우리는 우리 영 안에서 충만케 될 것이다. 그러나 우리가 침묵을 지킨다면, 우리는 영 안에서 충만케 될 수 없음을 발견할 것이다. 우리는 일상 생활 안에서 말하는 사람들이 되어야 한다. 우리는 홀로 있을 때에도 주님에 대해 말할 수 있다. 만일 날마다 이런 식으로 말한다면, 당신은 그것이 당신 안에 참된 신령함을 낳는다는 것과 당신으로 하여금 당신의 영 안에서 충만케 한다는 것을 보게 될 것이다. 우리에게 말할 대상이 될 다른 사람이 없을 때는 강아지나 생명이 없는 대상들에게라도 말할 수 있다. 예를 들어, 당신은 꽃에게 이렇게 말할 수 있다. 『작은 꽃아, 너는 매우 예쁘구나. 그러나 너의 아름다움은 공허해. 참된 아름다움은 주 예수 그리스도이시란다.』 우리 모두가 말하기를 배운다는 것은 얼마나 중요한가!


 우리는 특히 교회 집회 안에서 말해야 한다. 고린도전서 14장 23절과 24절에서 바울은 온 교회가 한 곳에 모일 때 우리 모두가 예언을 한다면 무식한 자들이 모든 사람에게서 확신을 얻으며 모든 사람에게 판단을 받게 된다고 말한다. 25절에서 그는 계속 『이처럼 그의 마음의 숨은 일들이 드러나게 되므로 그가 하나님께 엎드려 경배하며 진실로 하나님이 너희 가운데 계시다고 전파할 것이니』(헬라어)라고 말한다. 많은 믿는이들이 고린도전서 14장을 방언 말하기에 대해 다룬 장으로 여긴다. 그러나 이 장에서는 방언 말하기보다 예언하는 것에 더 주안점을 두고 있다. 3절에서 바울은 예언하는 것이 성도들의 건축과 권면과 위안을 위한 것이라고 말한다. 더욱이 예언하는 사람은 교회를 건축한다(4절).


 우리가 주님을 위해 말하면 할수록 더욱더 우리 내적 존재는 그분으로 충만된다. 종종 우리가 다른 사람들 때문에 마음이 상하는 이유는 우리의 혼이 비어 있기 때문이다. 우리는 합당하게 점유되어 있지 않다. 그러나 우리가 주님을 말함으로써 충만케 될 때, 우리 존재는 합당하게 점유될 것이며 어떤 소극적인 것도 우리를 강탈하려고 들어올 여지가 없게 될 것이다.


 우리의 영이 우리에게 제재받음


 주님을 위해 말하는 이 문제에 대해서 혹자는 그 영이 자기들 위에 임하실 때까지 기다려야 한다고 믿고 있다. 이것은 구약 안에서의 실행이었으나 신약 안에서 계시된 방법은 아니다. 구약에서는 하나님의 영이 사람들 위에 임했지만 그들 속에는 거하지 않았었다. 그러나 신약 시대에서 그리스도 안의 믿는이들인 우리는 우리 속에 그 영을 갖고 있다. 그러므로 그 영이 우리 위에 임하기를 기다릴 필요가 없다. 고린도전서 14장 32절에서 바울은, 『예언하는 자들의 영이 그 예언하는 자들에게 제재를 받나니』라고 말한다. 우리 영이 우리에게 제재받기 때문에 우리는 영감(靈感)을 기다릴 필요가 없다. 이미 우리 영 안에 그 영을 가지고 있는데 왜 그 영이 우리 위에 임하기를 기다려야 하는가? 우리는 우리 영을 사용하는 데 있어서 솔선하여 우리 영에게 행동하라고 명령해야 한다. 그런 다음 우리는 우리 사고(思考)에 따라서가 아니라 깊은 속의 느낌을 따라 말해야 한다. 그리스도 안에 있는 모든 그리스도인들은 이런 식으로 말할 수 있다. 이런 까닭에 바울은 우리 모두가 예언할 수 있다고 말한다.


 주님에 대해 끓어오름


 교회 집회 안에서 우리는 모두 주님을 위해서, 주님에 관해서 말해야 한다. 각 사람은 주님에 대해 끓어올라야 한다. 만일 이것이 우리 각 사람의 체험이라면, 집회 안에 그렇게 많은 찬송과 설교가 필요 없을 것이다. 많은 그리스도인 집회들 안에서 찬송과 설교가 시간을 채우는 데 쓰이고 있다. 찬송과 설교가 없다면 그 집회들 안에는 커다란 공백이 생길 것이다. 주의 회복 안에 있는 우리 가운데의 상황은 완전히 달라야 한다. 우리는 마땅히 그리스도를 체험하고, 그분에 의해 살며, 그분을 우리 영 안에 충만되게 하는 그러한 사람들이어야 한다. 만일 우리가 우리 영 안에서 그리스도로 충만케 된다면 우리는 그리스도를 말함으로써, 또한 그리스도를 위해 말함으로써 넘쳐흐르게 될 것이다. 집회에 올 때마다 우리는 그리스도에 대한 우리의 체험과 누림을 서로 말할 것이다. 물론 우리도 여전히 찬송한다. 그러나 달리 할 것이 없어서 하는 것이 아니다. 우리는 그리스도에 관한 말함의 부족에서 비롯된 공백을 채우려고 노래와 찬송을 사용하지는 않는다.


 마치 이스라엘 자녀들이 좋은 땅을 경작했듯이 우리도 날마다 그리스도를 경작할 필요가 있다. 그들의 경작을 통해서 그들은 절기 때 주님께 드릴 소산물을 얻었다. 그들이 주님의 임재 안으로 들어갔을 때 그들은 그들 손에 그분께 바칠 것을 갖고 있었다. 그리스도를 체험하는 면에 있어서 원리는 동일하다. 많은 그리스도인들이 그리스도를 경작하지 않기 때문에 그들은 일상 생활 안에서 그분을 체험하지 못한다. 이러므로 집회에 올 때 그들에게는 하나님께 바치거나 성도들과 함께 나눌 그리스도가 조금도 없다. 그들은 주님을 대신하여 말할 것이 아무 것도 없다.


 주께서 교회 생활 안에 있는 우리에게 긍휼을 베푸사 우리가 날마다 그분을 접촉하고 그분의 내적 존재의 지표(指標)에 따라 살게 되기를 바란다. 만일 우리가 그리스도에 의해 산다면 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 충만케 될 것이다. 그러면 우리는 자연스럽게 주님을 위해 말함으로써 넘쳐흐르게 될 것이다. 이런 류의 말함을 통하여 우리는 그리스도를 하나님께 바치게 될 것이고 그분을 서로서로 함께 누리게 될 것이다. 이렇게 그리스도를 말하는 것으로 충만된 집회들은 사신 그리스도의 표현이 될 것이다. 원칙적으로 이것이 교회 집회들을 하는 합당한 방법이다.


 지방 교회들의 집회가 이런 식으로 실천될 때가 오고 있음을 나는 믿는다. 그러나 우리가 일상 생활 안에서 그리스도를 체험함을 통해서만이 이렇게 할 수 있다. 오직 그리스도를 체험할 때만이 우리는 그리스도를 위해 말할 것을 가질 수 있다.


 그리스도의 간증들


 그리스도인들에 의해 주어진 많은 간증들이 기적들이나 물질 축복에 관한 것이다. 혹자는 좋은 직장이나 몸의 치유에 관해 간증할지도 모른다. 그러나 이것은 교회 집회 안에서 우리에게 필요한 종류의 간증이 아니다. 우리는 그리스도를 체험함에 대한 간증이 필요하다. 예를 들어, 우리는 성도들이 어떻게 특정한 면들－아마도 그들의 부드러움이나 온유나 관용 등과 같은 면－에서 그리스도를 체험했는가에 관한 간증을 듣는 것이 필요하다. 더욱이 우리에게는 주님의 내적 존재의 지표에 따라 살고 행동하는 것에 관한 간증들이 필요하다. 그러한 간증에 관한 한 여전히 우리 가운데 커다란 결핍이 있음을 우리는 마땅히 자백해야 한다. 주께서 우리에게 긍휼을 베푸사 지방 교회들 안에 있는 우리들이 그리스도에 대한 체험 안에서 풍성하게 되길 바란다. 날마다 우리는 그리스도를 우리 생명과 우리 인격과 우리의 모든 것으로 체험할 필요가 있다. 그러면 우리는 그분으로 충만케 되어 자연히 그분에 대해 말할 것이다. 나는 모든 성도들이 그리스도를 위해 말하고, 그리스도를 말하기를 실행할 것을 격려하고자 한다. 그리스도를 우리 안으로 받아들이는 길은 그분을 말하는 것이다. 우리가 말하면 할수록 더욱더 우리는 그분으로 충만될 것이며, 그분으로 충만되면 될수록 우리는 더욱더 그분을 말하게될 것이다. 우리 모두 그리스도로 충만되고 그리스도의 풍성으로 넘쳐흐르게 되길 바란다. 




메시지 85 - 규례들과 교회 생활
        
성경 : 에베소서 2:11-18, 갈라디아서 6:15


 에베소서는 하나님의 경륜이 교회를 산출하기 위해 그리스도를 그분의 선택된 백성들 안으로 역사하는 것임을 계시한다. 또 이 책은 교회 생활에 해를 입히는 어떤 소극적인 것들을 드러낸다. 우리의 천연적인 관념에 따르면 우리는 에베소서가 죄와 세상적인 것과 같은 그러한 소극적인 것들을 강조하기를 기대할지도 모른다. 비록 이런 것들이 다뤄지긴 하지만 그것들은 에베소서에서 계시된 교회 생활에 해를 입히는 원인들로서의 주요 요인들이 아니다.


 죄란 해를 입히는 것임을 우리 모두 쉽게 인식하고 있다. 성경을 읽지 않고서도 우리는 죄가 부패의 원인이라는 지식을 갖고 있다. 그러므로 말씀 안에서 죄에 대해 읽을 때 우리는 쉽사리 이해한다. 왜냐하면 죄의 관념이 이미 우리의 천연적인 지성 안에 있기 때문이다. 그러나 죄보다 규례들이 교회 생활에 더욱 해를 입힌다고 말하는 것은 우리의 천연적인 관념과 반대된다. 규례들에 대해 말하는 구절들은 우리에게 별로 인상을 주지 않을지도 모른다. 왜냐하면 그것들은 이미 우리의 천연적인 관념 안에 있는 어느 것과도 부합되지 않기 때문이다.


 네 가지 부류의 소극적인 것들


 에베소서의 계시에 따른 교회 생활에 손상을 입히는 기본 요인들은 무엇인가? 이미 지적했듯이, 죄와 세상적인 것들이 확실히 손상의 원인들이긴 하지만 그것들이 이 책 안에 있는 소극적인 기본 요인들은 아니다. 에베소서에는 교회 생활에 손상을 주는 소극적인 것들의 네 가지 부류가 있다. 그 중 첫 번째가 규례들이다. 2장 14절과 15절에서 바울은, 『중간에 막힌 담을 허시고 반목케 하는 것 곧 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 자기 육체로 폐하셨으니』라고 말한다. 규례들 안에 담겨져 있는 계명들의 율법이 반목(enmity)의 원인이다. 규례들에는 규칙들이 있고, 이 규칙들이 계명들의 율법이다. 이것이 증오감을 일으킨다. 오늘날 심지어 선하고 영적인 그리스도인들 가운데에도 반목이 있는데, 그 반목은 어떤 실행들에 관한 규례들에 의해 야기된 것이다. 예를 들어, 수침에 의한 침례를 실행하는 사람들과 약세(略洗)로 침례를 실행하는 사람들 사이에도 반목이 있을지 모른다. 이러한 실행들에 관련하여, 그들의 계명들의 율법을 가진 규례들이 있다. 이 규례들이 교회 생활에 손상을 입히는 소극적인 것들 가운데 첫 번째 기본 부류이다.


 두 번째 부류는 교리이다. 4장 14절에서 바울은, 우리가 『이제부터 어린아이가 되지 아니하여 모든 교훈의 바람에 요동하거나 파도에 밀려 다니지』말아야 한다고 말한다. 여기에서 교훈이란 교리를 가리킨다. 그리스도인들은 교리를 적극적인 것으로 여길지 모르지만, 이 구절은 교리가 우리를 그리스도에게서 떠나게 하는 데 쓰일 수 있음을 분명히 가리킨다. 어떤 교리라도 심지어는 성경적인 것이라도, 믿는이들을 그리스도에게서 벗어나게 하는 것이라면 그것은 그들을 하나님의 경륜에서 떠나게 하는 교훈의 바람이다. 그러므로 교리는 몸의 생활을 파괴하는 데 사용될 수 있다. 만일 우리가 합당한 교회 생활을 하고자 한다면 우리는 반드시 교리가 그리스도의 몸에 손상을 야기시킨다는 것을 인식해야만 한다.


4 장에서 바울은 옛 사람에 대해 계속 말하는데, 그것은 교회에 해를 입히는 세 번째 부류의 소극적인 것이다. 아담에 속한 옛 사람은 하나님께 창조되었지만 죄로 말미암아 타락되었다. 옛 사람은 교회 생활에 많은 손상을 주기 때문에 몸의 생활을 합당하게 실행하기 위해서는 반드시 옛 사람을 벗어 버려야 한다.


5 장 27절에서 우리는 네 번째 소극적인 부류인 티들과 주름들을 본다. 티들은 천연적인 생명과 관계 있고 주름들은 옛것과 관계 있다. 티들과 주름들은 매우 주관적인 방법으로 교회 생활에 심각한 손상을 야기시키는 능력을 갖고 있다. 그리스도께서 자기 자신 앞에 세우실 영광스러운 교회는 티나 주름이나 다른 어떤 것이 없이 거룩하고 흠이 없을 것이다.


 아마도 당신은 이 네 가지 부류의 것들이 교회 생활에 커다란 손상을 입힐 수 있음을 깨닫지 못한 채 에베소서를 수차례 읽었을 것이다. 당신은 규례들이나 교리들이나 옛 사람이나 티들과 주름들의 문제에 주목하지 않고 이 책을 읽어 왔을지도 모른다. 나 자신도 수년 동안 에베소서를 읽고 나서야 교회 생활에 관한 이러한 네 가지 것들의 심각성을 보기 시작했다. 이 메시지에서 우리는 특별히 규례들을 다루고자 한다.


 바벨과 규례들과 분열


 수세기에 걸쳐 그리스도인들 가운데 있던 분열들의 원래 근원은 규례들이었다. 우리는 이 규례들이 온통 바벨 시대부터 유래하고 있음을 추적할 수 있다. 하나님이 사람을 창조하실 때의 의도는 인류가 하나 되는 것이었다. 이런 이유로 그분은 다수의 사람들이 아닌 단지 한 사람만을 창조하셨다. 하나님의 갈망은 하나의 단체적인 사람을 갖는 것이었다. 그러나 바벨의 결과로 인류는 열국들로, 수많은 여러 민족들로 분열되었다. 이 열국들 곧 이 민족들 사이에는 많은 차이점들이 있다. 일반적으로 비단 유대인들과 이방인들 사이에만 차이점들이 있을 뿐 아니라, 여러 민족들－예를 들어, 중국인과 일본인, 독일인과 프랑스인 등등－사이에도 차이점들이 있다. 이 차이점들은 분열들을 초래했으며, 분열들은 규례들과 관계된다.


 바벨 시대부터 인류는 생활 양식과 경배 방식에 관한 규례들에 의해 분열되어 왔다. 이 나뉘는 역사의 근원은 대적자 사탄의 간교함이다. 규례들을 통해서 사탄은 하나님이 그분의 목적을 성취하기 위해 창조한 인류의 하나를 망쳐 놓았다. 인간적으로 말해서 분열된 인류의 하나가 회복되기란 불가능하다. 비록 국제 연합(U. N.)과 같은 국제 기구가 있지만, 열국들이 연합되는 것과는 너무나 거리가 멀다는 것이 하나의 사실이다. 그와 반대로 그들은 규례들에 의해서 분열되었다.


 규례들을 구성하는 주된 요소들 중 하나는 언어이다. 우리가 다 아는 바와 같이 바벨에서 민족들의 분열은 언어의 차이와 관계가 있었다. 그러므로 규례의 기본 요소는 언어이다. 만일 우리가 언어 때문에 제기된 어려움을 극복할 수 있다면, 규례들에 대한 우리 문제의 대부분이 해결될 것이다.


 오순절 날 하나님 자신이 언어에 대해 매주 의미심장한 일을 행하셨다. 서로 다른 언어를 가진 민족들이 구원받았고 하나 안으로 이끌어졌다. 바로 그날 언어 때문에 야기된 분열들이 극복되었고 한 새 사람인 교회가 출현하였다. 교회가 새 사람이라는 것은 교회가 새 인류, 즉 새로운 인간 종족이란 의미이다. 하나님이 자신을 위해 창조하셨던 옛 인류는 규례들에 의해서 나뉘어졌었다. 그러나 오순절 날 교회가 새 사람 곧 새 인류로서 출현하였다.


 분열의 주된 원인


 그러나 수세기에 걸쳐 규례들이 기어들어와서 그리스도인들을 분열시켰다. 특히 종교개혁 이후부터 그리스도인들은 실행들에 대한 규례들에 의해 분열되어 왔다. 어떤 그리스도인들은 수침에 의한 침례를 규례로 만들었다. 이 규례를 그들의 토대로 하여 그들은 침례교파를 형성했다. 다른 이들은 장로회나 장로 직분에 관한 그들의 믿음과 관련하여 그와 동일한 일을 행했다. 장로 직분에 관한 규례를 자기들의 토대로 삼아 그들은 장로교파를 형성했던 것이다. 이런 류의 일이 거듭거듭 발생했다. 그리스도인들이 분열되는 주요 원인은 서로 다른 종교적인 실행에 관한 규례들 때문이다.


 어떤 실행에 관하여도 하나의 규례를 갖는 것은 가능하다. 예를 들어, 우리는 기도로 말씀 읽기에 관한 규례를 가질 수 있다. 비록 우리가 기도로 말씀 읽기가 도움이 됨을 발견했다 해도 그것에 관한 규례를 만들거나 다른 이들도 그것을 실행해야 한다고 주장해서는 안 된다. 기도로 말씀 읽기를 다른 이들에게 강요하든지 그 실행을 반대하든지 둘 다 잘못이다. 기도로 말씀 읽기를 통해서 아무리 많은 생명 공급을 받았다 해도, 기도로 말씀 읽기에 관한 규례를 만들지는 말라. 더욱이 당신의 지방 교회가 기도로 말씀 읽기의 교회가 되도록 허용하지 말라. 바꿔 말해서, 집회에 참석하는 모든 사람은 기도로 말씀 읽기를 실행해야 한다고 주장하지 말라. 이런 식으로 기도로 말씀 읽기를 주장하는 것은 분열적인 것이다.


 그리스도인들은 개인적으로 도움이 됨을 발견한 그 실행들에 관해 규례들을 만드는 경향이 있다. 이런 까닭에 세족(洗足)이나 방언 말하기 같은 그러한 실행들에 관한 규례들이 있다. 방언 말하기를 주장하는 사람들은 그것을 강요하는 규례를 만들지만 방언 말하기를 반대하는 사람들은 그것을 금하는 규례를 만들기도 한다. 그리스도인들이 분열되어 온 것은 바로 이 같은 규례들 때문이다. 그러므로 우리가 모든 참된 그리스도인들을 받아들이고 규례들 때문에 분열되지 않는 것은 극히 중요하다


 그리스도인 단체들은 가끔 다소 평범하지 않은 실행들을 채택한다. 대만에 있는 한 그리스도인 단체는 의자를 흔드는 특이한 실행을 갖고 있다. 그들의 집회 안에서 그들은 흔히 무릎을 꿇고 의자 다리를 붙들고서 그 의자를 흔든다. 그들은 이것이 천연적인 생각에서 해방되고 그 영으로 충만되는 최상의 길이라고 생각한다. 단순히 우리가 이 실행에 동의하지 않는다는 것이 우리에게 그렇게 하는 이들을 비난할 수 있는 근거를 주지는 못한다. 이 의자 흔드는 단체 안에 있는 그리스도인들은 대만의 산지(山地) 사람들 가운데서 그들의 힘 있는 복음 전파로 유명하다. 더욱이 많은 전문 직업인들이 이 단체에 매혹되어 영적인 도움을 받았다. 나는 확실히 이 의자 흔들기를 반대하지는 않는다. 그러나 나는 그것에 관해서 형성될지도 모르는 어떤 규례들은 반대한다.


 한면으로 우리는 교파의 오류를 볼 수 있으며, 다른 한면으로 우리는 하나의 입장에 대한 진리－한 도시에 하나의 교회라는 진리－를 볼 수도 있다. 또 우리는 합당한 입장 위에 있는 교회로 함께 모일 수도 있다. 그러나 비록 우리가 교회 입장의 진리를 보았고 단호하고도 실질적으로 이 진리를 위한다 해도, 우리는 여전히 우리의 규례들을 갖고 있을지 모른다. 만일 우리가 이런 규례들을 떨쳐 버리지 않는다면, 마침내 하나에 대해서 문제를 갖게 될 것이다.


 우리는 반드시 어떤 규례도 갖지 않도록 자신들을 훈련해야 한다. 그러나 우리가 마땅히 시인해야 할 것은 우리가 규례들을 떨쳐 버리는 것이 용이하지 않다는 것이다. 어떤 믿는이들은 음악 기구에 관한 규례들을 갖고 있다. 나는 피아노 사용 때문에 분열된 어떤 형제회 모임을 알고 있다. 결국 두 모임이 생겨났는데, 한쪽은 피아노를 애호하고 다른 쪽은 그것을 반대했다. 두 모임이 모두 규례들 때문에 형성되었다.


 로스앤젤리스에서 교회 생활 초기에 어떤 성도들은 집회 안에서 탬버린을 연주하는 것에 대해 문제를 가졌었다. 어떤 이들은 탬버린을 애호하는 규례를 가졌었고, 반면에 다른 이들은 그것을 반대하는 규례를 가졌었다. 나는 합당한 하나를 보존하기 위한 시도로 두 종류의 규례들에 대항하여 싸워야 하는 것이 나의 본분임을 깨달았다. 탬버린 사용을 극구 반대하는 한 형제에게 나는 말했다. 『하나님 보시기에 탬버린을 연주하는 것과 피아노를 치는 것 사이에 무슨 차이가 있습니까?』 하나님의 눈에는 거기에 아무런 차이가 없음을 이 형제도 시인했다. 그러나 그는 자기에게 있어서는 차이가 있다고 재빨리 지적했다. 내가 그 차이는 그의 배경에서 비롯된 것이라고 말했을 때 그도 수긍하긴 했지만 여전히 탬버린 사용을 계속 반대했다. 결국에는 탬버린에 관한 규례가 다수의 성도들을 교회 생활에 동참하지 못하게 했다. 이것은 규례가 교회 생활을 파괴할 수 있음을 입증하기 위해 우리가 제시할 수 있는 수많은 실례들 중 하나에 불과하다.


 교회 생활을 위해서는 집회 방식에 관해 어떤 규례도 갖지 말아야 한다. 집회 방식에는 개의치 말고 당신 지방의 교회와 단순히 하나가 되라. 단순히 교회이기 때문에 그 교회와 하나 되라. 어떤 특별한 실행에도 반대하지 말고 어떤 실행도 강요하지 말라. 강요하든 반대하든 어느 것이나 규례들을 초래한다.


 그리스도 안의 새 창조


 사도 바울은 규례들에 관해 매우 분명했으며, 그는 어떤 실행이 옳으냐 그르냐를 따지는 논쟁의 무익함을 알고 있었다. 그가 생존하고 있는 동안 할례에 관한 가열된 논쟁이 있었다. 의심할 바 없이 많은 이들이 바울은 성경적이지 않다고 말했다. 왜냐하면 바울이 이 실행을 계속하지 않았기 때문이다. 갈라디아서 6장 15절에서 바울은 이 논란과 관련하여 매우 의미 깊은 말을 했다. 『그리스도 예수 안에서는 할례나 무할례가 아무 쓸데 없으나 새 창조만 가치가 있느니라』(헬라어). 바울은 할례나 무할례나 하나님의 경륜과는 무관함을 깨달았다. 하나님의 경륜에 있어서 가치 있는 오직 한 가지는 그리스도 안의 새 창조뿐이다. 새 창조가 되는 것은 그리스도를 우리 존재 안으로 역사되게 하는 것이다.


 이 원리를 오늘날 우리의 상황에 적용시켜 본다면, 중요한 것은 우리가 의자 흔들기나 방언 말하기나 기도로 말씀 읽기 등에 관해 어떻게 처신해야 하는가에 있지 않음을 본다. 중요한 것은 전적으로 그리스도가 우리 안으로 역사되고 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드시는 문제이다. 바울 시대에서처럼 가치 있는 유일한 것은 그리스도 예수 안에 있는 새 창조뿐이다.


 우리는 하나님이 사람들을 자신에게로 이끌기 위해 여러 가지 많은 방법들을 쓰신다는 사실을 깨달을 필요가 있다. 혹자는 방언 말하기의 실행을 비난할지 모르나 많은 믿는이들이 그것에 의해 도움을 받아 왔다. 마찬가지로 대만의 어떤 성도들은 의자 흔들기에 의해 도움을 받았다. 이것 때문에 그들을 비난하고 이 실행을 그만 두어야 한다고 주장하는 우리는 도대체 누구인가? 만일 어떤 이들이 방언 말하기를 원한다면, 그들을 제지하지 말아야 한다. 기도로 말씀 읽기의 경우도 그러하며, 죄가 아닌 한 다른 어떤 실행의 경우에도 마찬가지이다. 교회는 반드시 모든 것을 포괄해야 하며, 그리스도 안의 모든 참된 믿는이들을 받아야 한다. 오직 이렇게 해야만 우리는 하나를 보존할 수 있게 된다.


 우리의 유일한 근원이신 그리스도


 한 도시에 한 교회에 대한 문제를 보는 것은 좋다. 그러나 그것만으로는 충분하지 않다. 만일 우리가 우리의 규례들을 처리하지 않는다면, 마침내 우리는 우리의 의견이나 실행들 때문에 분열될 것이다. 우리는 우리의 배경이나 문화에 속한 어떤 것도 우리의 근원이 되도록 허용하지 말아야 한다. 그렇지 않으면 우리의 각종 배경들과 문화들에 따른 서로 다른 규례들을 가져오게 될 것이다. 우리의 규례가 아닌 그리스도가 교회 생활의 근원이다.


 만일 우리가 주님을 사랑하지 않는다면, 분열은 그리 심각한 문제로 나타나지 않을 것이다. 왜냐하면 아마 우리가 모두 세상적인 것들을 추구함으로써 위안을 받기 때문이다. 그러나 우리가 주님을 사랑하기 때문에 우리는 성경도 역시 사랑하며 성경의 진리에 주의한다. 그 결과 교리에 대해서 논란이 일어날지도 모른다. 그러한 논란들은 더한층 분열로 이끌 수 있다. 그와 같은 경우 우리는 분열적인 기독교의 역사(歷史)를 반복하게 될 것이다.


 참된 하나로 되돌아감


 주의 회복 안에서 우리는 모든 종류의 분열에서 나와 참된 하나로 되돌아가야 한다. 그러나 우리가 하나의 입장만을 볼 뿐, 이 규례의 문제를 보지 못한다면, 우리의 하나는 안전하지 않을 것이다. 오히려 우리는 또다시 종파나 분열이 되는 위험에 처하게 될지도 모른다. 우리는 교회 안에서 다른 이들에게 특정한 실행을 강요하려고 할지도 모른다. 이렇게 하는 것은 규례를 갖는 것이다. 교회 집회들은 반드시 일반적이어야 하며, 어떤 실행들로 전문화되지 말아야 한다. 만일 누가 방언 말하기를 원한다면, 그는 그렇게 하는 데 자유로와야 한다. 그러나 그 사람은 집회의 초점을 방언 말하기에 두어서는 안 된다. 우리의 하나는 실행들에 있지 않다. 우리의 하나는 모든 것 되시는 그리스도 안에 있다. 어떤 실행들을 고집하는 것은 우리의 하나에 해를 입힌다. 우리는 어떤 특정한 실행을 주장하지 말고 성도들에게 자유를 주어야 한다. 그러면 하나가 보존될 것이다.


 어떤 지방에서 성도들이 주님을 위하고 또 교회의 합당한 입장 위에 서 있는 한 우리는 그들과 하나 되어야 한다. 그들에게 어떤 실행을 강요하는 대신 우리는 그리스도의 풍성을 공급해야 한다. 우리에게 필요한 것은 우리 속 사람 안으로 강건케 되는 것이요, 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도의 풍성으로 충만케 되는 것이다. 그럴 때 우리는 다른 이들을 조절하거나 교정하려고 노력하는 대신에 그리스도를 그들에게 공급할 것이다. 성령은 항상 그리스도께 속한 것을 존귀히 여기신다. 만일 우리가 그리스도를 다른 이들에게 공급한다면 그 영은 이것을 존귀히 여기실 것이며, 그들은 도움 받게 될 것이다. 이런 식으로 우리는 합당한 방법으로 교회 생활을 실행하며 규례들에 의해 야기된 손상에서 해방될 것이다. 




메시지 86 - 규례들을 말살함
        
성경 : 에베소서 2:11-22


 우리의 천연적인 관념에 부합되는 성경의 그러한 부분을 이해하기는 쉽다. 예를 들어, 우리는 우리에게 죄가 있다는 것과 우리가 하나님의 정죄 아래 있는 죄인들이라는 것과 우리에게는 하나님의 사하심이 필요하다는 것을 말해 주는 구절들은 쉽게 이해한다. 그러나 2장 11절부터 22절까지에는 우리의 천연적인 관념에 들어맞지 않는 몇 가지 문제들이 있다. 이런 이유로 그 문제들은 에베소서를 읽을 때 대부분의 그리스도인들에 의해 적절하게 이해되지 못한다.


 그리스도의 피로 가까워짐


 우리의 천연적인 관념과는 다른 하나의 문제가 13절에서 발견된다. 여기에서 우리는 그리스도 예수 안에서 『전에 멀리 있던 우리가 그리스도의 피로 가까와졌다』는 말을 듣는다. 우리가 누구에게로 가까와졌는가? 우리는 하나님과 서로서로에게 모두 가까와졌다. 그러나 이 구절의 강조점은 바로 그리스도의 피인데, 그 피를 통해 우리는 구속되었고 되돌려지게 되었으며 서로 가까와졌다. 12절에 따르면 우리가 그리스도에게서 떠나 있었을 때, 우리는 『이스라엘 나라 밖의 사람이요 약속의 언약들에 대하여 외인이며 세상에서 소망이 없고 하나님도 없던 자』였다. 만일 12절의 빛 안에서 13절을 살펴본다면 우리는 여기에서 강조점이 서로 가까와졌다는 것에 있음을 깨달을 것이다. 우리는 타락했기 때문에 그리스도로부터, 이스라엘 나라로부터, 하나님의 약속의 언약으로부터 멀리 떨어져 있었다. 그러나 그리스도의 구속하는 피가 우리를 다시 데려왔다. 그러므로 이 피 안에서 우리는 하나님께로, 또한 하나님의 백성에게로 가까와졌다.


 평강의 복음


 또 하나의 이례적(異例的)인 표현은 17절에 있다. 『또 오셔서 먼데 있는 너희에게 평강의 복음을 전하고 가까운 데 있는 자들에게 평강을 전하셨으니』. 이 구절의 주어는 그리스도인데, 그분은 중간에 막힌 담을 허시고, 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하셨으며, 십자가를 통해 유대인들과 이방인들을 한 몸 안에서 하나님과 화목케 하셨다(15절-16절). 바로 이 분이 멀리 있던 우리에게 평강의 복음을 전하려고 오셨다. 이것은 그리스도께서 십자가를 통해 성취하신 평강의 좋은 소식을 전하시려고 그분이 그 영으로 오셨음을 말한다. 바울이 에베소에 갔을 때 그리스도가 그와 함께 가셨다. 바울이 가는 것이 곧 그리스도가 가시는 것이었다. 바울 안에 그 영으로 오심으로써 그리스도는 평강의 복음을 전하셨다.


 이 구절에 의하면 그리스도는 주로 죄 사함이나 구원을 전하지 않으셨다. 그보다 그분은 사람들 가운데 평강에 관한 복음을 전파하셨다. 당신은 그러한 평강이 복음에 관계된다는 것을 깨달은 적이 있는가? 평강의 복음은 사람과 하나님 사이의 평강을 포함할 뿐 아니라, 특히 사람과 사람 사이의 평강도 포함한다. 예를 들면, 독일인과 프랑스인 사이, 중국인과 일본인 사이에는 평강이 필요하다. 바울 시대에 유대인들과 이방인들 사이에 반목이 있었던 것처럼 오늘날에도 민족들 가운데 반목이 있다. 서로 다른 국가들 사이에 참된 평강이 없다. 그 대신 반목이 있다. 그러므로 죄 사함과 칭의와 구원과 은혜와 거듭남에 관한 복음 전파뿐 아니라, 평강의 복음 전파에 대한 필요도 절실하다.


 창세 전에 하나님은 한 몸과 새 사람의 일부가 되게 하시려고 여러 국가들로부터 사람들을 선택하셨다. 하나님의 절대 주권 아래 이 사람들은 교회 생활 안에 함께 모이게 되었다. 천연적인 체질에 따르면 중국인과 일본인이 하나 된다거나 프랑스인이 독일인과 하나 된다는 것은 불가능하다. 서로 다른 민족들이 하나 되는 유일한 길은 평강의 복음을 통해서이다. 어느 날 주님이 오셔서 우리에게 평강을 복음으로 전하셨다. 그 결과 우리는 지금 모든 민족과 종족 출신의 성도들과 하나라는 것을 깨닫게 되었다. 오늘날 그리스도를 믿는 모든 이들은 한 근원을 가졌는데, 이 근원은 곧 그리스도 자신이시다. 우리의 근원은 더 이상 우리의 문화나 민족성이어서는 안 된다. 그것은 반드시 그리스도, 오직 그리스도이어야만 한다. 전에 우리는 서로 다른 근원들에 의해 나뉘어졌었지만, 지금은 유일한 근원이신 그리스도 안에서 하나이다.


 이 문제에 관해 말하기는 쉬워도 그것을 실행으로 옮기기란 어렵다. 십자가 위에서 그리스도께서 모든 규례들을 폐하신 다음, 그분은 평강의 복음을 전하시려고 우리에게 오셨다. 그러나 우리가 구원받고 하나의 근원이신 그리스도 안으로 이끌어진 후 규례들이 되돌아왔다.


 되돌려 짐


11 절과 12절에서 바울은 구원받기 전 우리의 상황을 기억해 보라고 말한다. 그는 우리에게 다음과 같은 것들을 상기시켜 준다. 우리는 육신 안에서 이방인들이었고, 『손으로 육체에 행한 할례를 받은 할례자들에게 무할례자들이라고 불리우던』 자들이었다. 우리는 그리스도에게서 떠나 있었고, 이스라엘 나라와 불화(不和)하였으며, 약속의 언약에 대하여는 외인이었다. 우리는 세상에서 소망이 없고 하나님도 없었다. 13절은 『그러나 이제 그리스도 예수 안에서』라는 말로 시작된다. 이 말은 근원이 바뀜을 나타낸다. 전에는 우리가 그리스도 밖에 있었지만, 지금은 그리스도 안에 있고 그리스도와 함께 있다. 전에 멀리 있던 우리가 그리스도 예수 안에서 그리스도의 피로 가까와졌다.


 왜 바울은 우리가 서로 가까와진 것에 관련하여 그리스도의 피를 언급하는가? 이것은 우리가 가까와지기 전에 타락한 사람들 가운데 있었음을 상기시켜 준다. 우리는 구속받고 그리스도의 보배로운 피에 의해 되돌아오는 것이 필요했다. 인류가 분열되고 흩어진 것은 바로 타락 때문이었다. 우리는 타락했었기 때문에 구속받고 하나님께 되돌아가는 것이 필요했다. 구속은 그리스도의 피로 말미암아 성취되었다. 이 구절에서 피는 구속을 상징한다. 구속받은 자들인 우리는 현재 되돌려진 자들이다. 타락했을 때 우리는 분열되었고 흩어졌었다. 그러나 그리스도의 보혈로 구속받았기 때문에 우리는 자연히 하나님뿐 아니라 서로와도 가까와졌다.


 우리의 평강


14 절에서 바울은 계속해서, 『그분은 우리의 평강이신지라』고 말한다. 우리란 말은 서로 다른 민족들 곧 유대인 신자들과 이방인 신자들을 언급한다. 여기서 말한 평강은 하나님과 사람 사이가 아니라 사람과 사람 사이이다. 우리를 위해 완전한 구속을 성취하셨으므로 그리스도 자신이 우리의 평강이요 우리의 조화(harmony)이시다. 하나님이 타락한 인류로부터 선택하신 종족을 부르신 후에 이스라엘과 열국들 사이에는 분리가 있었다. 그리스도의 구속으로 이 분리가 제거되었다. 그러므로 구속하시는 그리스도 안에서 우리는 모두 하나이다. 이런 이유로 바울은 그리스도께서 『둘을 하나로 만드셨다』고 말한다. 둘이란 말은 유대인 신자들과 이방인 신자들을 나타낸다.


 한 새 사람을 창조함


14 절 하반절과 15절에서 바울은, 그리스도께서 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 자기 육체로 폐하심으로써 중간에 막힌 담 곧 반목을 헐어 버리셨는데, 이는 이 둘로 자기의 안에서 한 새 사람을 지어 화평하게 하시려는 것이라고 선포한다. 그리스도가 십자가에 못 박혔을 때 모든 규례들이 십자가에 못 박혔다. 그분은 규례들 안에 있는 계명들의 율법을 폐하심으로써 중간에 막힌 담을 허셨다. 그분이 그렇게 하신 목표는 유대인들과 이방인들을 『자기의 안에서 한 새 사람으로』 창조하시려는 것이었다. 그리스도가 규례들을 폐하시고 유대인 신자들과 이방인 신자들을 한 새 사람으로 창조하심으로써 모든 믿는이들 사이에 화평이 이뤄졌다. 다시 한번 우리는 이 부분의 말씀 안에 있는 화평이 그리스도를 믿는 사람들 가운데의 화평임을 보게 된다.


16 절에서 바울은 유대인들과 이방인들이 십자가를 통하여 한 몸 안에서 하나님께 화목되었음을 말한다. 그리고 나서 17절에서 그는 그리스도가 멀리 있던 자들, 즉 이방인들에게와 또 가까이 있던 자들, 즉 유대인들에게 평강의 복음을 전파하셨다고 말한다. 그 결과 『그분으로 말미암아 우리 둘이 한 영 안에서 아버지께 나아감을 얻게 되었다』(18절). 이 구절들 안에 담겨진 모든 관념들을 우리의 천연적인 이해 안에서는 찾아 볼 수 없다. 이런 이유로 우리는 그 관념들을 이해하게 되도록 주님께 빛 비춤을 받을 필요가 있다.


 동일한 시민이요 권속임


19 절에서 바울은 계속해서, 『그러므로 이제부터 너희가 외인도 아니요 나그네도 아니요 오직 성도들과 동일한 시민이요 하나님의 권속이라』고 말한다. 「성도들과 동일한 시민」이라는 구(句)는 하나님의 왕국을 가리키고, 「하나님의 권속」이라는 구는 하나님의 집 곧 가정을 가리킨다. 한편으로 우리는 왕국의 시민들이며, 다른 한편으로는 권속들이다. 가정은 생명과 누림의 문제인 반면에 왕국은 권리와 책임의 문제이다.


 십자가에 의해 모든 차이들이 제거됨


 이 메시지에서 우리가 강조하려는 부담이 있는 요점은 십자가 위에서 그리스도가 모든 규례들을 말살시켰다는 것이다. 이 규례들은 민족들 사이의 차이들에 관계된 것이었다. 많은 그리스도인들이 십자가 위에서 그리스도께서 죄와 육신과 자아와 옛 사람과 세상과 마귀를 처리하셨음을 안다. 그러나 십자가 위에서 그리스도가 또한 규례들도 처리하셨음을 깨닫는 이는 많지 않다. 할렐루야, 모든 규례들이 말살되었다! 그분의 회복 안에 있는 교회들에게 이것을 계시하심을 인해 그분께 어떤 감사를 드려야 할지! 십자가는 우리로 구원받도록 죄를 처리했고, 우리로 성화되도록 세상과 옛 사람과 육신과 자아를 처리했으며, 우리로 승리하도록 마귀 곧 사탄을 처리했다. 지금 우리는 또한 십자가가 우리로 한 새 사람이 되도록 규례들을 말살했음을 본다.


 비록 우리가 신체적 특징들에 관해서는 서로 다르지만, 실상 한 새 사람 안에 있는 사람들 가운데는 더 이상 어떤 차이도 없다. 골로새서 3장 11절의 새 사람 안에는 『헬라인과 유대인이나 할례당과 무할례당이나 야인이나 스구디아인이나 종이나 자유인이 분별이 있을 수 없나니 오직 그리스도는 만유시요 만유 안에 계시니라』. 그 새 사람 안에는 천연적인 사람이 없을 뿐만 아니라, 어떤 천연적인 사람이 그곳에 있을 가능성도 없다. 새 사람 안에는 오직 한 사람－만유시요 만유 안에 계신 그리스도－만 있다. 사람들 사이의 차이들이 십자가로 제거되었다. 이 얼마나 놀라운 복음인가! 전에 사람들로 나뉘어지게 했던 규례들은 폐하여졌으며, 지금 우리는 더 이상 외인들이 아니라 성도들과 동일한 시민들이다. 우리는 더 이상 나그네가 아니라 하나님 가정의 권속들이다. 우리 모두는 하나님 왕국의 시민들이며 하나님 가정의 「식구」들이다.


 이 계시는 연합된 영 안에서 우리에게 실제가 된다. 영 안에서 우리는 그리스도 안에 있는 한 새 사람이다. 그러나 만일 우리가 생각으로 우리 상황을 분석하여 살핀다면 천연적인 차이점들이 또다시 눈에 보이게 될 것이다. 어떤 나라나 지역 출신의 사람들은 자신들이 남들보다 더 우월하다고 여길지 모른다. 이것은 다른 모든 사람들에게 그들이 외인이라는 느낌을 줄 것이다. 어떤 특정한 지방 교회 출신의 사람들이 자기들 교회가 더 우월하다고 여길 때도 마찬가지이다. 만일 우리가 이 부분의 말씀 안에 있는 이상에 신실하려면, 우리는 다른 사람들과의 참된 건축을 체험할 수 있는 곳인 영 안에 머물러야 한다. 이 장 안에서 바울의 결론적인 요점은 우주적으로나 지방적으로나 교회는 반드시 영 안에서 하나님의 처소로 건축되어야 한다는 것이다.


 모든 종류의 집회 안에서 생명을 공급함


 집회에 대하여 우리는 어떤 류의 규례도 붙잡지 말아야 한다. 우리가 어떤 특정한 방법으로 우리 영의 해방을 누리는 것은 좋으나, 다른 이들로 그 방법을 따라야 한다고 주장하지 말아야 한다. 비록 어떤 지방의 집회가 우리에게 익숙한 집회와는 매우 다르다 하더라도 우리는 여전히 다른 이들에게 생명을 사역하고 그리스도의 풍성을 공급할 수 있어야 한다. 더욱이 우리는 또한 기꺼이 다른 이들로부터의 도움도 받아야 한다. 이렇게 해서 우리는 참된 교통을 갖게 되고 상호 공급을 체험하게 될 것이다.


 심지어 우리는 우리에게 친숙한 용어가 교통에 방해되는 것조차도 허용하지 말아야 한다. 다른 그리스도인들은 경륜이란 말에 친숙하지 않을 수 있다. 그러한 경우에는 하나님의 경륜이라고 하는 것보다 하나님의 뜻이라고 말하는 것이 더 좋을지도 모른다. 우리는 하나님의 뜻은 그리스도를 우리 안으로 역사하는 것임을 다른 이들과 함께 나눌 수 있다. 또 우리는 그리스도가 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드시는 것에 관해 말하는 에베소서 3장 17절을 인용함으로써 우리의 요점을 입증해 보일 수도 있다.


 우리는 항상 그리스도에 우리의 주의의 초점을 맞추어야 하며, 교리들이나 실행들에 관한 논쟁에 말려들지 말아야 한다. 일반적으로 인정되듯이 이런 식으로 다른 이들에게 그리스도를 공급하는 방법을 알기 위해서는 매우 많은 배움과 체험이 요구된다. 여하튼 우리가 자신의 집회와는 다른 집회에 적응하는 방법과 그 집회들 안에서 합당하게 기능을 발휘하는 방법을 배우는 것은 중요하다. 예를 들어, 만일 어떤 지방의 사람들이 긴 기도를 드리거나 긴 간증을 하는 실행을 가졌다면 우리는 단순히 그들의 방식을 따라야 하며, 짧고 빠른 기도와 간증을 강요하지 말아야 한다. 그러나 만일 우리가 우리식의 기도나 간증을 계속 고집한다면, 우리는 다른 이들의 마음을 상하게 할지 모르며, 그들로 하여금 우리가 이상하다거나 특이하다는 불필요한 생각을 하도록 만들 수 있다.


 모든 종류의 그리스도인 집회 안에서 생명을 사역하기를 배우는 것은 우리 모두에게 중요하다. 우리는 결코 우리와 다른 집회 방식들을 멸시하지 말아야 한다. 그와는 반대로 어떤 집회에서도 우리는 그리스도의 풍성을 성도들 안으로 분배할 수 있어야 한다. 만일 우리가 체험 안에서 진실로 모든 규례들을 말살해 버렸다면, 우리는 이렇게 할 수 있으리라. 하나를 위해서 그리고 생명의 공급을 위해서 우리는 다른 이들이 그들의 집회 안에서 실행하는 방법에 적응할 수 있을 것이다.


 어떤 지방에 있는 이들이 단지 오순절의 은사들을 강조한다는 이유 때문에 그들이 합당한 지방 교회가 아니라고 생각하지 말라. 그들이 교회의 입장을 갖고 있는 한, 비록 그들의 집회가 때때로 오순절주의를 연상케 하는 활동들로 충만해 있다 해도 그들은 그 지방에 있는 교회이다. 만일 그들이 교회의 길을 보았고 교회 생활을 실행하기 시작한 참된 그리스도인들이라면, 우리는 마땅히 그들을 교회로 인정해야 한다. 그들의 집회가 우리와 다를지 모르지만, 그것이 그들이 그 지방 안의 교회가 아니라는 것을 의미하지는 않는다. 만일 당신이 그들은 참된 지방 교회가 아니라고 주장한다면 그들 역시 당신 지방의 교회에 대해 동일하게 말할지 모른다. 만일 당신이 집회방식에 관한 논란에 말려든다면, 당신은 자기 방식이 옳다고 말할지 모르지만 그들은 자기들의 실행이 정확한 것이라고 주장할 수도 있다. 그런 논란에 연루되는 것은 또다시 규례들에 말려드는 것이다. 만일 우리가 어떤 규례들을 붙들고 어떤 실행들을 주장한다면, 즉시 우리는 분파주의자들로 전락하고 만다. 그러므로 합당한 교회 생활을 위해서 우리는 마땅히 규례들을 제쳐놓고 성도들에게 그리스도를 공급하는 것에만 집중해야 한다.


 규례들이 없는 교회 생활


 주의 회복 안에 있는 우리들은 또하나의 교파를 형성하려는 의도가 전혀 없다. 오히려 우리는 모든 분열적인 것에서 구출되고 모든 참된 그리스도인들을 받아들이는 것이 필요하다. 집회 안에서 우리는 기도로 말씀 읽기와 주의 이름 부르는 것을 실행해도 좋으나 이 두 실행들이 규례가 되는 것은 허용하지 말아야 한다. 아마도 앞으로 수년 내에 주님은 영의 해방과 관련된 새로운 무엇을 주실 것이다. 그리스도 안의 우리의 신앙과 성경 안의 우리의 믿음에 관해서는 우리가 변할 수 없다. 그러나 집회 방식에 관한 한, 우리는 주님께로부터 나온 새롭고 더 나은 무엇을 받기 위해 항상 열려 있어야 한다. 이렇게 할 때 우리는 규례들이 없는 교회 생활을 실행할 것이다. 




메시지 87 - 규례 대(對) 그리스도
        
성경 : 에베소서 2:11-22


 십자가가 규례들을 처리함


 에베소서 2장은 중요한 장(章)이다. 왜냐하면 그 장은 그리스도가 자신 안에서 한 새 사람을 창조하기 위해 십자가 위에서 죽으셨음을 계시하기 때문이다. 새 사람이 출현하기 위해서는 규례들로 된 계명들의 율법이 폐해져야만 했다. 그리스도인들은 십자가 위에서 그리스도가 죄와 옛 사람과 육신과 세상과 마귀 사탄을 처리하셨음을 알고 있다. 그러나 십자가 위에서 그리스도가 또한 규례들을 처리하셨음을 본 그리스도인들은 극히 소수에 불과하다.


 그리스도의 십자가가 죄를 처리하셨음을 이해하기는 다소 쉽다. 또 옛 사람과 육신이 십자가에 의해 처리된 문제라는 것도 깨닫기가 쉽다. 마찬가지로 우리가 그리스도의 죽음이 또한 세상과 사탄을 처리했음을 신약에서 읽을 때 이 진리들을 이해하는 데는 문제가 없다. 그러나 우리는 규례 또한 심각한 문제를 일으킨다는 것을 깨닫지 못할지도 모른다.


 규례들은 서로 다른 생활 양식과 경배 방식에 관계된 것이다. 그것들은 소극적인 것처럼 보이지 않는다. 반대로 그것들은 매우 선하게 보인다. 예를 들어, 어떤 규례들은 식사 예절에 관계된 것이다. 누가 식사할 때 합당하게 규제되는 것이 좋지 않은 것이라고 말할 수 있겠는가? 그러나 사람들은 각기 다른 종류의 식사 예절을 갖고 있다. 그러므로 식사 예절에 관한 규정들은 사람들 사이에 분열과 반목의 근원이 될 수 있다.


 규례들은 경배의 문제 안에 내포되어 있다. 유대인들은 자기들의 규례에 따라 하나님을 경배하고, 회교도들 역시 자기들의 규례대로 경배한다. 이것은 또한 오늘날 각종 교파들의 경우에도 마찬가지이다. 규례들은 도움을 주는 것처럼 보이기 때문에, 그것들 역시 십자가로 처리받을 필요가 있음을 인식하기란 어려운 일이다.


 하나님의 목적에 관련된 구속


 인류의 타락은 모든 규례들의 근원이었다. 만일 사람이 타락하지 않았더라면 오늘날 아무 규례도 없었을 것이다. 하나님이 사람을 창조하신 후, 그분은 사람에게 규례의 목록표를 주시지 않았다. 그러나 사람이 타락하자마자 규례들이 들어오기 시작했다. 그런 다음 바벨에서 하나님이 자신의 목적을 위해 창조한 사람은 수많은 종족들과 국가들로 분열되었고 흩어지게 되었으며, 그들은 서로를 대항하여 싸우기 시작했다. 이 때문에 하나님의 영원한 목적이 이루어지기란 불가능했다.


 만일 우리가 하나님의 목적이라는 관점에서 그리스도의 구속을 본다면 구속에 대한 우리의 관념은 보다 폭넓어질 것이다. 대부분의 그리스도인들은 그리스도의 구속을 오직 그들 개인의 구속의 관점에서만 본다. 그들은 하나님의 목적의 성취는 관심하지 않고 다만 지옥으로부터 구원받고 하늘에서 영원히 지내는 것이 보장되는 것만 관심한다. 십자가 위에서의 그리스도의 죽음에 대한 그들의 관념은 극히 편협하다. 하나님의 영원한 목적은 그분 자신을 사람 속으로 분배하여 사람과 하나 됨으로써 사람을 통해 자신을 표현하려는 것임을 보는 것은 우리에게 매우 중대하다. 그러나 사탄은 인류를 서로 대항하여 전쟁하는 여러 민족들로 분열시킴으로써 인류를 손상시켜 하나님의 목적 성취를 좌절시키려고 꾀해 왔다. 그리스도는 단지 우리로 하여금 지옥에서 구원받고 하늘을 보장받게 하기 위해서가 아니라 하나님의 목적이 이루어질 수 있게 하기 위해서 타락한 인류를 구속하려고 오셨다. 분열된 인류를 구속하시려고 그리스도는 규례들을 포함한 모든 소극적인 것들을 처리하기 위해 십자가 위에서 죽으셨다. 십자가 위에서 그리스도는 생활과 경배에 관한 모든 규례들과 국가들을 분열시키는 규례들을 폐하셨다. 하나님은 어떤 규례에도 관심이 없으시다. 그분은 오직 우리가 하나인 것과 그리스도가 우리 안으로 역사되는 것만을 주의하신다. 그리스도는 모든 규례들을 폐하셨는데, 이는 우리로 하늘로 가게 하거나 또는 우리로 신령하거나 승리하게 하려는 것이 아니다. 그분은 자신 안에서 단체적인 한 새 사람을 창조하기 위해 규례들을 폐하셨다. 그분은 그 영역이신 자신 안에서 새 사람을 창조했을 뿐 아니라, 그분 자신을 바로 그 요소로 하여 새 사람을 창조하셨다. 규례들을 폐하고 유대인 신자들과 이방인 신자들을 한 새 사람으로 만드심으로써 그리스도는 화평을 이루셨다. 이제 그리스도 안에서 서로 다른 민족성의 사람들이 평강을 갖고 있다.


 그리스도 안에서


2 장 11절과 12절에서 바울은 우리가 그리스도에게서 멀리 떨어져있었을 때의 상황을 상기시켜 준다. 우리는 이스라엘 나라 밖의 사람이었고, 약속의 언약들에 대해서는 외인이었으며, 세상에서 소망도 없고, 하나님도 없었다. 우리는 목표도 없고 하나님도 없었다. 그러나 어느 날 우리는 하나님께 부르심을 받았고, 주 예수의 이름을 부름으로 그분의 부르심에 응답했다. 우리가 이렇게 했을 때 삼일 하나님이 우리 안으로 들어오셨다. 우리가 어느 곳에 있든지 심지어 우리가 주님으로부터 도망하거나 그분을 믿는 것을 중단하려고 노력한다 해도 그분은 항상 우리와 함께 계실 것이다. 우리가 그리스도와 관련되다니 얼마나 놀라운가! 그러나 그것이 우리의 체험 안에서 별로 놀라운 것처럼 보이지 않는다 해도 우리는 그분에게서 떠날 수 없다. 우리는 그분을 떠나려고 시도할지 모르지만, 그분은 결코 우리를 떠나지 않으신다.


 구원받은 자들로서 우리는 그리스도 안에 있다. 그분은 우리의 영역이자 근원이시다. 전에는 하나님으로부터, 또한 서로서로에게서 멀리 있던 우리가 지금은 그리스도 안에서 그리스도의 피로 가까와졌다. 14절이 말하듯이 우리의 화평이신 바로 그 그리스도가 우리를 하나로 만드셨고 중간에 막힌 담을 허셨다. 그분은 한 몸 안에서 우리를 하나님과 화목케 하셨고, 우리에게 화평의 복음을 전하려고 오셨다(16절-17절). 그 결과 우리는 더 이상 외인이나 나그네가 아니라 성도들과 동일한 시민이요 하나님 가정의 권속이다(19절).


 비록 그리스도가 우리의 영역이요 근원이요 화평이시지만, 또한 비록 그리스도가 규례들을 폐하셨지만 많은 그리스도인들이 여전히 어떤 규례들을 붙잡고 있다. 그들은 실행 안에서 그리스도보다는 규례들을 더 관심한다. 많은 그리스도인들이 그리스도를 소홀히하고 그분이 십자가 위에서 폐하신 바로 그 규례들을 주목하고 있다. 이 얼마나 가련한 상황인가!


 기초인 그리스도 위에 건축됨


 지금 우리는 그리스도 안에 있다. 그분이 우리가 그 위에 건축되는 유일한 기초이셔야만 한다. 2장 20절에서 바울은 사도들과 선지자들의 기초를 말하고 있다. 이것은 사도들이 믿은, 그리고 그들이 다른 이들에게 공급한 바로 그 그리스도를 언급하는 것이다. 모세의 기초는 율법이었고, 선지자들의 기초는 예언이었다. 그러나 사도들과 선지자들의 유일한 기초는 그리스도뿐이다. 고린도전서 3장 11절에서 바울은, 『이미 놓은 기초 외에 아무도 다른 기초를 놓을 수 없나니 이 기초는 예수 그리스도시라』고 말한다. 에베소서 2장의 기초는 어떤 류의 규례와도 관계가 없다. 그 기초는 그리스도 자신이시다. 유대교의 기초는 안식일과 할례와 음식에 관한 규정들로 구성되어 있다. 그러나 사도들이 사역하러 나왔을 때 그들에 의해 놓인 유일한 기초는 사신 그리스도였다.


 교회는 규례나 규정들이 아닌 그리스도 위에 건축된다. 그러나 오늘날 모든 교파들이 그리스도 이외의 또 다른 기초를 갖고 있다. 예를 들어, 침례교파는 그리스도와 함께 수침(水浸)을 기초로 갖고 있다. 마치 교파들은 기초이신 그리스도 밑에 그들의 본래 기초인 그리스도 이외에 어떤 것을 갖고 있는 것처럼 보인다. 교회는 기초들로 사용된 각기 다른 규례들에 의해 분열되어 왔다.


 주께서 우리 눈을 열어 주사 규례들에 집착하는 것이 얼마나 끔찍한 일인지 보게 하시기를 바란다. 우리는 교회를 보는 것을 주장하거나 우리가 지방 교회로서 모이는 것을 선포할지도 모른다. 그러나 우리가 여전히 어떤 특별한 실행들을 고집한다면, 그 실행들은 규례들이 될 것이다. 그러면 자연히 하나의 입장은 손상되며, 심지어 잃게 될 것이다. 하나의 입장 위에서 모이는 대신 우리는 규례들의 입장 위에서 모이게 될 것이다. 만일 어떤 규례들이 우리의 입장이 된다면, 우리는 더 이상 교회가 아니라 분파가 될 것이다. 우리가 어떤 특별한 실행을 고집할 때마다 우리는 하나라는 유일한 입장을 상실한다. 이런 이유로 우리는 기도로 말씀 읽기나 주의 이름 부르기 같은 그러한 것들을－비록 우리가 그러한 것들에서 매우 큰 유익을 얻는다 해도－ 주장하지 말아야 한다.


 우리가 반대해야 할 것들


 우리가 마땅히 반대해야 할 몇 가지 것들이 있다. 그것들은 우상숭배와 음란과 분열적인 것과 그리스도의 신격을 부인하는 것 등을 포함한다. 교회 안에는 절대로 우상들이 들어올 틈이 있을 수 없다. 우상 숭배는 하나님께 대한 모욕이다. 마찬가지로 교회는 음란을 용납할 수 없다. 음란은 하나님이 자신의 목적을 위해 창조한 인류를 손상시킨다. 더욱이 분파적이고 파벌적인 사람은, 경고받은 후에도 그의 분열적인 것을 그치지 않는다면 마땅히 거절되어야 한다. 넷째로, 우리는 그리스도가 하나님이 성육신되신 분인 것, 즉 그리스도의 신격을 부인하는 어떤 사람도 교회 안으로 받아들일 수 없다. 이러한 것들은 교회 생활에서 일소되어야만 하는 누룩이다. 그러나 신약에서 이 네 가지 것들을 제외하고는 다른 어떤 이유로도 믿는이들을 거절하라는 말을 들을 수 없다. 로마서 14장 1절에 따르면 어떤 사람이 신앙을 갖고 있는 한, 비록 그가 약할지라도 우리는 반드시 그를 받아야 한다. 신약 어느 부분에서도 수침에 의한 침례를 믿지 않는 사람은 거절해야 한다고 가르치지 않는다. 머리 수건을 쓰지 않는 자매들을 받지 말라는 말도 들을 수 없다. 주의 만찬 때 쓰는 컵의 크기나 세족(洗足)의 실행과 같은 그런 것들 때문에 믿는이들이 거절되어서는 안 된다. 우리가 언급한 네 가지를 제외하고는 교회 생활 안에 어떠한 율법적인 의무도 없다. 우리는 반드시 모든 성도들을 받아들여야 하며 규례들과는 관계를 맺지 말아야 한다.


 우리의 화평이요 근원이요 영역이신 그리스도가 마땅히 우리의 유일한 기초가 되어야 한다. 그리스도 외에 추가된 다른 어떤 종류의 기초도 있어서는 안 된다. 우리는 이것에 대해 스스로 점검해 볼 필요가 있다. 우리는 그리스도 외에 추가된 어떤 기초를 갖고 있지는 않은가? 만일 우리가 어떤 규례도 갖지 않았다면, 그리스도가 참으로 우리의 유일한 기초이실 것이다.


 모퉁잇돌


 또한 그리스도는 우리의 모퉁잇돌이셔야 한다. 모퉁잇돌이신 그분은 두 벽을 연결시키는데, 하나는 유대인 신자들의 벽이요, 다른 하나는 이방인 신자들의 벽이다. 에베소서 2장에서 그리스도는 특별히 모퉁잇돌이라고 지칭된다(20절). 유대인 건축자들이 그리스도를 거절했을 때, 그들은 하나님의 집의 건축을 위해 이방인들을 그들에게 연결시키려 했던 모퉁잇돌이신 그분을 거절한 것이다(행 4:11, 벧전 2:7).


 만일 우리가 오직 만유를 포함하신 그리스도만 붙잡고 어떤 규례도 붙잡고 있지 않다면, 그분은 하나님의 거처의 건축을 위해 우리를 함께 연결시키는 모퉁잇돌이 되실 것이다.


 우주적인 교회와 지방적인 교회


21 절에서 바울은 계속해서, 『그의 안에서 모든 건물이 서로 연결되어 주 안에서 성전으로 자라가며』라고 말한다. 모퉁잇돌이신 그리스도 안에서 유대인 신자와 이방 신자 모두를 포함한 모든 건물이 서로 연결되어 성전으로 자라가고 있다. 이 성전은 우주적인 교회이다. 이제 보겠지만 22절에서는 지방 교회를 언급한다.


 지방 교회들은 단독적인 태도를 취하지 말아야 한다. 그들은 서로에게서 고립되지 말아야 한다. 만일 우리가 단독적인 태도를 취한다면 우리는 지방 교회 대신 지방 종파가 될지도 모른다. 그리스도는 우주 안에 오직 하나의 몸만을 가지셨다. 만일 각 지방 교회들이 그리스도를 향해 독립적인 몸이라면, 이것은 그리스도가 엄청나게 많은 몸들을 가졌음을 의미할 것이다. 아무리 많은 지방 교회들이 있다 하더라도 그리스도는 여전히 하나의 몸만을 갖고 계신다. 이런 이유로 지방 교회들은 함께 연결되어 하나의 우주적인 성전으로 자라가는 것이 필요하다. 기초요 모퉁잇돌이신 그리스도 안에서 모든 건물, 즉 우주적인 교회가 함께 연결되어 주 안에서 자라고 있다.


 그 지방 안에 있는 교회에 관해 단독적인 태도를 취하고 있는 사람들 중 어떤 이들은 자기들의 태도를 정당화시키려고 계시록 2장과 3장에 있는 일곱 교회들간의 차이를 지적할지 모른다. 그러나 일곱 금촛대들인 일곱 교회들은 그 본성과 본질과 모양에 있어서 동일하다. 더욱이 영원 가운데에서의 새 예루살렘은 그 사면(四面)의 각면이 같은 외양과 같은 재료를 지니게 될 것이다. 지방 교회들은 조직이 되어서는 안 된다. 그러나 만일 모든 교회들이 오직 그리스도만을 붙잡는다면, 그들은 하나님의 우주적인 건물로서 함께 연결될 것이다.


 가령 어떤 곳의 교회들이 독립적인 지방 교회들로서 스스로 나아가기를 원하고 다른 교회들과 아무런 관계도 갖지 않는 태도를 취한다고 하자. 주님 보시기에 그들은 지방 종파들일 것이다. 모든 교회들은 그리스도를 붙잡고 함께 연결되어 주 안에서 성전으로 자라가야 한다. 교회들이 함께 연결된다면 한 교회에서 체험된 어떤 풍성이 자연히 다른 모든 교회들 안으로 옮겨 부어지게 될 것이다. 예를 들어, 의사가 어떤 사람의 팔에 뭔가 주사를 놓는다면, 그 주입된 요소는 즉시 그 사람의 몸 전체에 두루두루 스며들 것이다. 이렇게 해서 온 몸이 그 주사의 혜택을 받는다. 몸의 어떤 지체들이 그 주사를 오직 자기들 자신만을 위한 것으로 여긴다면 그것은 얼마나 어리석은가! 한 교회가 받는 것은 무엇이든지 온 몸을 위한 것이다. 그러므로 우리는 어떤 그리스도의 체험이든 우리 지방에만 국한시키려고 해서는 안 된다. 우리는 우리가 그리스도에게서 받은 것은 무엇이든지 몸의 나머지 부분 안으로 옮겨 부어진다는 것을 깨달아야 한다.


22 절에서 바울은, 『너희도 또한 영 안에서 하나님의 거처 안으로 그분 안에서 함께 지어져 가느니라』고 말한다. 여기에서의 「또한」이란 말은, 21절의 건물은 우주적이고 이 구절의 건물은 지방적임을 가리킨다. 문맥에 따르면 21절의 성전은 우주적이며, 반면에 22절의 하나님의 거처는 지방적이다.


 우리의 신뢰를 그리스도 안에 둠


 우리가 규례들을 붙들지 말고 그리스도를 붙들어야 함에 대해 모두 말한 뒤에도 여전히 혹자는 침례의 방법과 같은 것들에 대해 질문들을 갖고 있을지 모른다. 이런 질문들은 그것들을 질의한 사람들이 여전히 규례들을 갖고 있음을 가리킬 수 있다. 그럼에도 불구하고 어떤 이들은 우리는 실행적이어야 하며, 또 반드시 새로운 전환자들을 침례 주는 방법을 알아야 한다고 말함으로써 그 질문들을 계속 고집할지도 모른다. 우리가 이와 같은 실행적인 문제들에 직면할 때마다 우리는 18절에 있는 바울의 말을 기억해야 한다. 『이는 그분으로 말미암아 우리 둘이 한 영 안에서 아버지께 나아감을 얻게 하려하심이라』. 다투는 대신 우리는 우리 영으로 돌이켜서 기도하고 교통해야 한다. 주님은 가까이 계시고 함께 계시며 유용하시다. 만일 우리가 진지하게 그분의 인도를 추구한다면, 그분은 확실히 우리를 인도하실 것이며, 우리는 여러 가지 실행적인 문제들을 돌보는 방법을 알게 될 것이다. 수년에 걸쳐서 나는 주 예수님이 우리에게 매우 참되시고, 귀하시며, 함께 하시고, 우리에게 유용한 분임을 간증할 수 있다. 우리는 단순히 우리에 관한 모든 것에 대해 그분께 자신들을 열어드릴 필요가 있다. 그렇게 하는 데 있어서 우리는 자신들을 점유하고 있는 어떤 관념도 기꺼이 제쳐놓아야 한다. 그러면 주께서 우리를 생생한 방법으로 인도하실 것이다.


 교회에 대한 우리의 염려에 있어서 우리는 그리스도가 교회를 양육하시고 소중히 품으신다는 것을 기억해야 한다. 그분은 우리보다 더 교회를 관심하신다. 그러므로 우리는 우리의 신뢰를 그분 안에 두어야 한다. 우리가 우상 숭배나 음란이나 분열적인 것이나 그리스도의 신격 부인 등에 관련된 어떤 것을 갖고 있지 않은 한, 우리가 범하게 되는 어떤 실수도 심각하게 되지는 않을 것이다. 규례들을 붙잡음으로써 실수들을 피하려고 시도하지 말라. 우리의 확신은 만유를 포함하신 그리스도 안에, 그분 한 분 안에만 있어야 한다. 만일 우리의 신뢰가 그리스도 이외의 다른 것이라면, 그것은 교회 생활을 손상시키는 규례가 될 것이다. 그러나 만일 우리가 그리스도를 우리의 만유로 취한다면, 전 세계에 두루 있는 모든 지방 교회들은 성장할 것이며 건강한 길로 나아가게 될 것이다. 




메시지 88 - 우주적인 건축과 지방적인 건축
        
성경 : 에베소서 2:21-22


에베소서 2장은 건축의 문제로 결론을 맺는다. 21절에서 우리는 우주적인 건축을 보며, 22절에서는 지방적인 건축을 본다. 21절은 『그분 안에서 모든 건물이 서로 연결되어 주 안에서 성전으로 자라가며』라고 말한다. 「모든 건물」이란 구(句)는 우주적인 건축 곧 우주 전체에 걸친 교회를 나타낸다. 22절의 『너희도 또한 그분 안에서』라는 말은 지방적인 건축, 즉 이 서신이 보내어진 도시 안에 있는 이들 가운데의 건축을 나타낸다. 그러므로 건축은 우주적인 면과 지방적인 면이 있다. 에베소서의 이 장이 이들 두 방면 안에서의 교회 건축으로 결론 맺고 있음은 의미심장하다.


 수세기 동안 이 건축의 문제가 소홀히 여겨져 왔다. 극히 소수의 주의 종들만이 그것에 합당한 주의를 기울였다. 1938년부터 시작하여 우리 가운데서 주님은 건축의 중요성을 강조하기 시작했다. 이어서 이 중대한 주제에 관한 메시지들이 주어졌다. 그것들 중에는 『하나님의 건축의 이상(The vision of God's Building)』으로 출판된 메시지들이 있다. 그 책의 메시지들은 성경의 처음부터 끝까지에서 계시된 하나님의 건축을 다루고 있다.


 모든 규례들을 버림


 만일 우리가 우주적으로와 지방적으로 건축되려면, 반드시 모든 규례들을 내버려야 한다. 어떤 규례들을 붙잡는 것은 합당한 기초 없이, 즉 유일한 기초이신 그리스도 없이 건축하는 것이다. 많은 그리스도인들이 유일한 기초이신 그리스도에 관해 분명치 못하며, 또 그들은 하나님의 건축을 모른다. 그러므로 그들은 한 교파 혹은 한 그리스도인 단체에서 다른 곳으로 방랑하면서 여러 해를 소비한다. 그런 믿는이들은 하나님의 건축을 위한 돌들일지는 몰라도 아직 건축되지는 않았다. 교회를 전전하는(church-traveling) 어떤 그리스도인들은 그들이 이 단체 저 단체로 방랑하는 이유는 불만족 때문이라고 주장할지 모른다. 그러나 그 저변에 있는 이유는 규례들이다.


 규례들은 우리의 천연적인 기질과 관계될 수도 있다. 어떤 이들은 조용한 기질을 갖고 있어서 믿는이들이 잠잠하게 경배하는 그리스도인 집회를 더 선호한다. 그들은 그들 기질에 맞는 집회를 찾아 이 단체 저 단체로 방랑한다. 그들은 어떤 특정한 단체가 자기들의 기호에 적합하다고 생각할지 모르지만, 결국에는 그곳의 어떤 실행들이 자기들의 기질에 맞지 않음을 알게 될 뿐이다. 그러한 그리스도인들은 어떤 단체에도 만족하지 못한다. 그들은 자신들의 기질에 완전히 일치하는 단체를 찾을 수 없다.


 만일 우리가 하나님의 경륜의 분명한 이상을 보고 회복이 무엇인지 안다면 우리는 기꺼이 자신의 기질을 잊고, 자신의 기호를 부인하며, 오직 주의 회복만을 주의할 것이다. 회복은 어떤 실행 위에도 놓여 있지 않다. 회복은 우리의 화평이요 기초요 모퉁잇돌이요 만유이신 그리스도를 기초로 하고 있다. 하나님의 경륜의 이상이 반드시 우리를 통제하고 지시하고 제한해야 한다. 그러한 이상은 확실히 우리로 하여금 유일한 기초이신 그리스도 위에 서게 할 것이다. 그러면 유리하는 별들(유 13)이 되는 대신 우리는 다른 이들과 함께 건축될 수 있는 이들이 될 것이다. 우리는 영원히 하나님의 경륜 안에서 정착하게 될 것이다. 이 이상을 보고 그에 의해 다스림받는 사람들은 만유를 포함한 그리스도의 유일한 기초 위에서 다른 이들과 함께 건축될 수 있다. 그들은 어떤 규례도 자신들의 기초가 되는 것을 허용하지 않을 것이다.


 나는 다시 한번 기도로 말씀 읽기를 예로 사용하고 싶다. 우리는 기도로 말씀 읽기를 인해 주님께 감사드린다. 비록 우리가 기도로 말씀 읽기를 규례로 만들지는 않았지만, 어떤 이들은 단순히 이 실행을 주의하지 않았기 때문에 교회 생활을 떠났다. 당신은 그런 이유 때문에 교회를 떠난 사람들이 진실로 교회가 무엇인지를 보았다고 생각하는가? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 교회 이상을 본 사람은 결코 떠나지 않을 것이다.


 어떤 그리스도인들은 비단 기도로 말씀 읽기의 실행뿐 아니라, 주님을 큰 소리로 찬양하는 것과 주 예수의 이름을 부르는 것과 믿는이들이 다시 침례받는 것, 즉 「장사」되는 것을 허락했기 때문에 우리를 비난해 왔다. 또 다른 이들은 우리가 그리스도는 종교와 대치된다는 사실을 강조한다고 비난한다. 만일 지방 교회들 안에 있는 우리들이 우상이나 음란이나 분열이나 그리스도의 신격 부인에 관련되어 있다면 우리는 비난받아야 한다. 그러나 기도로 말씀 읽기나 주 예수의 이름 부르는 그러한 것들 때문에 우리를 비난하는 것은 잘못이다. 만일 믿는이들이 이런 실행들에 의해 도움을 받았다면, 다른 이들이 무슨 권리로 그들을 비난할 수 있겠는가? 이런 실행들을 따르지 않는 사람들은, 그럼에도 불구하고 그 실행들을 따름으로 혜택을 받는 이들과 하나 되어야 한다. 가령 어떤 형제가 자신의 옛 것과 죽어 있음을 정죄하면서 주님께 인도를 받아 자신을 침례의 물속에 장사지낸다 하자. 그가 장사된 후, 그는 신선하게 되었고 새로와졌고 생생하게 되었다. 그는 큰 소리로 흥분하여 주님을 찬양할 수도 있다. 그가 두 번 침례받았다고 해서, 또는 큰 소리로 주님을 찬양한다고 해서 정죄받아야 하겠는가? 확실히 그렇지 않다! 그럼에도 불구하고 어떤 믿는이들은 그러한 사람을 비난한다. 왜냐하면 그들은 여전히 침례에 관계된, 혹은 큰 소리로 찬양하는 것에 관계된 규례들을 갖고 있기 때문이다.


 여러 해 전에 중국에서 최고의 신학자였던 어떤 장로교 목사가 있었다. 장로교인이기 때문에 그는 그의 가르침에서 수침의 실행을 반대하고 약세를 더 애호했어야 했다. 그러나 어느 날 산에서 기도하고 있을 때 성령의 부어주심을 체험하고서 그는 산허리 아래로 뛰어내려가다가 물웅덩이를 보고 자신을 그 속으로 던졌다. 그 체험 이후에 그는 다른 사람이 되었고 주님 안에서 매우 생생하게 되었다. 규례들을 붙잡고 있는 이들은 그를 비난할지도 모른다. 그러나 주님은 규례들을 존귀히 여기지 않는다. 그리스도 안에서는 할례나 무할례가 아무 소용없고 오직 새 창조만 가치 있다(갈 6:15).


 오직 그리스도만 주의함


 비록 땅 위에 수백만의 그리스도인들이 있으나 다른 이들과 함께 건축된 사람들은 극히 드물다. 이처럼 건축이 결핍된 이유는 수많은 그리스도인들이 여전히 규례들을 붙잡고 있기 때문이다. 아마 당신은 어떤 교파의 구성원이었을 것이다. 그러나 당신의 규례들 때문에 당신은 다른 이들과 하나 되지 못했고, 그들과 함께 건축될 수 없었다. 오히려 당신은 상황이 당신의 규례에 들어맞게 바뀌기를 기다리고 있었다. 어떤 변화나 개선이 없었을 때 당신은 또 다른 단체로 옮겨갔으며, 그곳에서 당신의 선호에 적합한 상황을 발견하게 되기를 기대했다. 이것이 많은 이들로 하여금 한 교파에서 다른 교파로 전전하게 했다. 어떤 이들은 교회 생활 안으로 들어오기 전에는 만족하지 못했음을 간증했다. 비록 우리가 교회 안에서 영적으로 만족하는 것이 사실이지만, 우리는 반드시 어떤 규례도 붙잡지 않도록 조심해야 한다. 우리의 체험 안에서 반드시 그리스도가 우리의 만유－우리의 화평, 기초, 모퉁잇돌 등등－가 되셔야 한다. 우리는 그리스도 이외의 어떤 것도 주의하지 말아야 한다. 집회가 시끄럽든지 조용하든지 별다를 게 없다. 우리는 시끄러움도 조용함도 위하지 않는다. 우리는 그리스도를 위한다. 오직 그리스도만 주의함으로써 우리는 유일한 기초이신 그리스도 위에서 지방적으로 우주적으로 쉽게 다른 이들과 하나 될 수 있고 또 그들과 건축될 수 있다.


 최근에 나는 규례들을 처리하기 위한 몇 메시지들을 전해야 할 부담을 주께로부터 받았다. 나는 우리 속에 계신 주의 영은 우리가 이 문제에 관해 분명해지는 것이 얼마나 중요한가를 알고 계시리라 믿는다. 많은 성도들이 주의 회복의 길로 돌아섬에 따라 규례들이 들어오게 되고, 서로 다른 의견들이 표출되는 것이 가능하게 되었다. 그러므로 우리가 오직 그리스도만 주의하기를 배우는 것은 매우 중대한 것이다. 특히 집회 방식이 우리에게 익숙한 것과는 다른 지방들을 방문할 때 더욱 그렇다. 우리는 성도들이 기도로 말씀 먹기를 실행하는지, 방언을 말하기를 실행하는지, 또는 기도를 길게 하는지 아니면 짧게 하는지에 따라 집회를 평가하지 말아야 한다. 우리는 그리스도, 오직 그리스도 한 분만을 주의해야 한다. 만일 우리가 오직 그리스도만 주의한다면, 우리는 하나에 대한 어떤 문제도 갖지 않게 될 것이다. 우리가 그리스도를 주의하고 모든 종류의 규례들을 떨쳐버리면 떨쳐버릴수록, 더욱더 우리는 그리스도 안에서 지방적으로 또한 우주적으로 건축되어질 것이다.


 조직이 없음


 우주적인 건축에 대해 말할 때, 우리는 반드시 그런 건축과 조직을 구별하는 데 주의해야 한다. 비록 우리가 합당한 건축을 위해 있으나 우리는 조직을 반대한다. 교회들은 우주적으로 건축될 것이다. 그러나 이것은 교회들이 우주적으로 조직되리라는 뜻이 아니다.


 고립이 없음


 몸에 대한 진리에 따르면, 몸은 우주적으로 하나이다. 그러므로 지방 교회들은 반드시 서로에게서 고립되지 말아야 한다. 고립은 몸의 하나에 관한 진리에 위배된다. 각 지방 교회는 우주적으로 볼 때 몸의 일부이기 때문에 어떤 지방 교회도 다른 교회들로부터 고립되지 말아야 한다. 세계 곳곳에 뉴스와 정보의 신속한 확산을 가능케하는 현대적인 통신과 교통 수단을 가진 오늘날에는 특히 그러하다. 오늘 로스앤젤리스에서 생활에 관한 뭔가가 발표되면 삽시간 내에 다른 여러 곳들에 알려질 수 있다. 하물며 교회가 단독적으로 되려는 것은 얼마나 잘못된 것인가! 몸은 계속적인 옮겨부음을 받고 있다. 만일 우리가 다른 교회들로부터 스스로 고립된다면 우리는 스스로를 몸 안에 있는 옮겨부음으로부터, 생명의 순환으로부터 차단시키는 것이다. 그러한 일은 몸의 율(律)을 범하는 것이다. 비록 우리가 조직은 반드시 기피해야 하지만, 우리는 한 몸으로서 우주적으로 건축되는 것이 필요하다.


 그리스도 안에서 건축됨


2 장 22절에서 바울은 지방적인 건축에 대해 말한다. 『너희도 또한 영 안에서 하나님의 거처 안으로 그분 안에서 함께 지어져 가느니라』. 「너희」란 말은 지방의 성도들을 언급한다. 더욱이 「또한」이란 말은 22절의 건축이 지방적임을 가리킨다. 문맥에 따르면 이 구절에서 하나님의 거처는 지방적이지만, 반면에 앞 구절의 성전은 우주적이다.


 바울은 지방의 성도들이 영 안에서 하나님의 거처로 함께 건축되는 것은 바로 그리스도 안이라고 지적하는 데 유의하고 있다. 그들은 규례들 안에서나 실행들 안에서나 혹은 의견들 안에서 건축되지 않는다. 우리는 오직 우리의 화평이요 기초요 모퉁잇돌이신 만유를 포함한 그리스도 안에서만 건축될 수 있다.


 우주적인 건축은 오직 지방적인 건축을 통해서만 성취됨


 우주적인 건축은 오직 지방적인 건축을 통해서만 이뤄질 수 있음을 보는 것은 중요하다. 만일 우리가 우리의 지방 안에서 다른 이들과 건축되지 않는다면, 다른 어떤 지방 안에서는 건축될 수 있으리라고 기대하지 말아야 한다. 교회 생활의 확장을 위해 이주할 부담을 가진 모든 이들은 반드시 먼저 자신의 지방 안에서 건축되어야 한다. 만일 당신이 아직도 자신의 지방 교회 안에서 건축되지 않았다면, 나는 당신에게 이주하지 말 것을 권면한다. 우리가 우주적으로 건축될 수 있기 전에 반드시 우리는 실질적인 방법으로 지방적으로 건축되어야 한다.


 만일 당신이 어떤 지방 안에서 다른 이들과 건축되지 않은 채 일정기간 동안 있어 왔다면, 틀림없이 건축의 결핍에 대한 이유가 있을 것이다. 아마 그 이유는 당신의 천연적인 영리함이나 교회 생활에 대해 자신을 보류함일지도 모른다. 그렇다. 당신은 이 단체에서 저 단체로 방랑하기를 멈추었고, 정착하기 위해 교회 생활 안으로 들어왔다. 그러나 당신이 지방적으로 건축되기 위해서는 당신의 기질과 당신의 존재가 반드시 처리되어야 한다. 이 건축의 문제만큼 당신의 영적인 성숙을 시험하는 것은 없다. 더욱이 지방적인 건축은 당신의 영적 성장에 있어서 큰 도움이 된다. 만일 당신이 기꺼이 당신의 지방 교회 안으로 건축되길 원한다면, 당신은 넘치는 생명 안에서의 성장을 갖게 될 것이다. 건축은 반드시 지방적인 면에서 시작된 다음 우주적인 면으로 확장되어야 한다. 어떤 성도들은 별로 많이 성장하지 못했다. 왜냐하면 그들은 지방적으로 교회 안으로 건축되지 않았기 때문이다. 건축이 결여된 이유는 그들이 보류하는 것들이 너무 많다는 것이다. 비록 그들이 지방 교회 안에 있지만, 교회 안에 어떤 상황이 일어나면 그들은 뒤로 물러나거나 주저하는 경향이 있다. 그들로 하여금 건축되지 못하게 하는 것은 바로 이러한 주저함이다. 뒤로 물러나거나 주저하는 대신 우리는 다른 이들과 건축되기 위해 기꺼이 부서져야 하며 심지어 「파선」되어야 한다. 이것이 얼마나 생명 안의 성장에서 차이를 만드는지! 만일 우리가 이런 식으로 성장한다면, 교회 생활은 우리를 통해서 우리와 함께 확장될 것이며, 우리는 장차 있을 어떤 이주(migration)에서도 유용하게 될 것이다. 그러나 우리가 만일 지방적으로 건축되지 않는다면 우리는 장래 어떤 이주에 있어서도 도움이 되지 않을 것이다. 오직 지방적으로 건축된 사람들만이 이주를 통한 교회 생활의 확장을 영위할 수 있다. 이주에 참예하길 갈망하지만, 교회에 관해 보류하는 것들을 가진 사람은 누구나 좌절될 것이다.


 주의 회복의 확장


 주의 회복의 확장은 우리 영 안에 살아 계신 그리스도가 단체적인 방법으로 움직이시는 것이다. 주님의 움직이심은 개인주의적으로가 아니라 단체적으로 성도들과 더불어 있다. 주님을 추구하는 자들인 우리는 그분으로부터 물러나게 하는 어느 것도 붙들지 말아야 한다. 반대로 우리는 항상 그분께 굴복하고 기꺼이 부서짐으로써 우리의 지방 안에 있는 교회 안으로 건축되어야 한다. 그럴 때 우리가 어느 곳에 있든지 주의 회복은 우리를 통해 확장될 것이다. 이것은 사람의 운동이나 조직과는 전혀 다른 것이다. 그분의 몸 안에 있는 생명 주는 영이신 그리스도의 참된 움직이심을 위해 우리에게는 지방적인 건축이 필요하다.


 이주를 통하여 많은 교회들이 세워졌음을 인해 주께 감사드린다. 또 이주에 있어서 유용하였던 많은 이들을 인해 그분께 감사한다. 왜냐하면 그들은 이주하기 전에 어느 정도의 지방적인 건축을 체험했기 때문이다. 동시에 우리는 어떤 곳에서는 약간의 좌절이 있었음을 마땅히 시인해야 한다. 이 좌절의 이유는 어떤 이들이 여전히 보류하는 것들을 가지고 있었기 때문이다. 그들은 여전히 교회 생활에서 주저하는 경향을 갖고 있었다. 이것은 이주의 성공이 건축의 정도에 달려 있다는 사실을 강조해 준다. 만일 우리가 절대적인 방법으로 건축된다면 이주도 역시 절대적인 방법으로 계속될 것이다. 그러나 만일 우리가 지방적인 건축에 대해 타협한다면 우리는 또한 장래의 어떤 이주에 있어서도 타협할 것이다.


 결론적으로 내가 다시 한번 강조하고 싶은 것은 지방적으로나 우주적으로나 우리가 얼마나 많은 건축을 갖고 있는가는 우리가 얼마나 많이 규례들을 포기하고 하나님의 경륜 안에서 그리스도가 모든 것 되심을 실질적으로 깨닫고 있는가에 달려 있다는 것이다. 그분은 만유를 포함한 분이시므로 우리는 그분을 대치하는 어떤 것도 붙잡지 말아야 한다. 만일 우리가 우리에게 모든 것 되시는 그리스도를 붙잡는다면 먼저 지방적으로, 그 다음은 우주적으로 참된 건축을 체험할 것이다. 이것은 우리를 교회 생활의 확장을 유용하게 만들 것이다. 




메시지 89 - 건축을 위한 공급으로 인한 성장
        
성경 : 에베소서 4:11-16, 로마서 14:1-3, 5-6, 16:17, 고린도전서 5:9-11, 디도서 3:10, 요한이서 7, 9-11


 하나님은 자신의 영원한 목적의 성취를 위해 인류를 창조하셨다. 그러나 타락으로 인류는 분열되었고 흩어졌다. 그리스도께서 구속을 이루시려고 십자가 위에서 죽으셨을 때, 그분은 그의 택한 사람들을 하나 안으로 되돌아오게 하고 자신 안에서 한 새 사람을 창조하기 위해 모든 규례들을 말살하셨다. 그러나 대적 사탄은 그리스도가 창조한 새 사람을 분열시키려고 규례들을 이용했다. 기독교 안의 분열들과 교파들과 종파들은 그들의 근본을 이런 규례들 안에 두고 있다.


 분열의 원인


 오늘날 주님은 그분의 백성들을 분열들에서 벗어나도록 이끄심으로써 자신의 교회를 회복하시고자 시도하고 계신다. 분열 밖으로 나오는 것은 분열의 근원인 규례들 밖으로 나오는 것이다. 그러므로 교회를 회복하시기 위해 주님은 반드시 그분의 백성들로 하여금 분열의 원인이 되어 온 규례들을 제쳐놓게 해야 한다. 만일 우리가 이 규례들의 문제에 관해 분명하지 않다면, 우리는 규례들을 교회 생활 안으로 가져옴으로 기독교 역사 안에서 발생해 온 분열적인 것의 반복을 야기시킬지도 모른다. 우리는 주의 회복 안에 있는 우리 가운데서 기독교의 역사가 반복되기를 원치 않는다.


 주의 회복을 사랑하는 어떤 사랑스런 이들은 규례들에 관해 분명치 않을지도 모른다. 만일 그들이 자신들의 규례들에 부합되는 실행들을 주장한다면, 그들은 교회들 안에서 문제를 일으킬 것이다. 비록 우리가 교회 입장을 보았을지라도, 규례에 관해 완전히 이해할 때까지는 안전하게 교회 생활 안에 있을 수 없다. 단지 분열들을 버리는 것만으로 충분하지 않다. 우리는 또한 규례들이 분열의 근원임을 인식할 필요가 있다.


 주의 회복이 세계 도처에 확장됨에 따라 서로 다른 배경들을 가진 사람들이 들어오게 될 것이다. 회복 안에는 조직이나 사람의 통제가 없으므로, 어떤 곳에서는 성도들이 여러 실행들을 주장하는 것이 가능하다. 만일 이런 일이 일어난다면, 교회 생활은 분열로 인해 심하게 손상될 것이다. 그러므로 나는 이 규례의 문제를 주님께 가져가도록 여러분 모두를 권면하고자 한다. 교회 생활 안에서 규례들을 갖는 것의 심각성에 관해 수정처럼 투명하게 해 달라고 그분께 간구하라. 어떤 실행을 주장하는 것에 대해서는 조금의 여지라도 줄 수 없다. 교회의 건축을 위해서 우리는 반드시 모든 규례들을 기꺼이 떨쳐버려야 한다.


 규례들과 교리


 우리가 지적했듯이 개인적인 구원이 아닌 단체적인 교회에 관한 책인 에베소서에는 교회 생활을 손상시키는 것들이 적어도 네 부류－규례들, 교리, 옛 사람, 티들과 주름들－가 있다. 규례들에 대한 몇 메시지들을 본 후, 이제 우리는 교리의 주제에 이르렀다. 대부분의 교리들은 규례들을 기초로 하고 있으며, 규례들은 교리로부터 산출된다. 교리들과 규례들 중 어느 것이 먼저 오는지는 말하기가 어렵다. 한편으로 교리들은 규례들을 산출하지만 다른 한편으로 규례들은 교리를 위한 근거를 제공한다. 그럼에도 불구하고 이 두 문제들은 긴밀히 관련되어 있고 분리될 수 없음을 우리는 분명히 알 수 있다.


 사람의 협력의 필요성


 에베소서 1장은 몸 곧 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 분의 충만에 대해 말한다. 2장은 한 새 사람을 말하며 하나님의 건축에 관한 말로 끝맺는다. 3장에 계시된 대로 새 사람을 위하여 하나님은 자신을 그의 택한 백성들 안으로 분배하고 계신다. 신격의 셋은 모두 이 분배와 관련된다. 우리는 그 영에 의해 속 사람 안으로 강건케되는데, 이는 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 집을 만들기 위함이며, 그 결과로서 우리는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만케 된다. 3장 18절에서 바울은 그리스도의 풍성에 대해 말한다. 만일 새 사람이 영 안에서 하나님의 처소로 건축되어지려면, 확실히 그리스도의 풍성이 이 새 사람의 각 부분 안으로 분배되는 것이 필요하다. 그러한 분배가 이뤄지기 위해서는 한 새 사람을 구성하는 모든 이들의 속 사람이 그 영에 의해 마땅히 강건케 되어야 한다. 그러면 모든 풍성을 가진 그리스도가 자신의 집을 우리 마음 안에 만드실 수 있을 것이다. 마침내 새 사람은 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만될 것이다. 이것은 새 사람이 하나님으로 충만된 사람(a God-filled man), 즉 삼일 하나님과 연합된 단체적인 실체가 될 것임을 가리킨다.


 에베소서 3장은 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만된 새 사람으로 끝난다. 그러나 이것이 이 책의 끝은 아니다. 여전히 사람의 협력이 필요하다. 비록 그리스도께서 새 사람을 창조하기 위해서 모든 규례들을 폐하셨지만, 새 사람인 교회는 여전히 건축되는 것이 필요하다. 그리스도는 교회를 직접 건축하지 않으신다. 그보다 그분은 직접적으로 교회 건축을 수행하는 성도들을 온전케 하기 위해 사도들과 선지자들과 복음 전하는 자들과 목자들과 교사들을 쓰신다. 머리이신 그리스도는 성도들을 온전케 하도록 어떤 은사들을 몸에게 제공하신다. 이런 은사들의 사역으로 온전케 된 후 성도들이 직접 교회를 건축한다. 그러므로 교회는 그리스도에 의해서 혹은 사도들이나 선지자들이나 복음 전하는 자들이나 목자들과 교사들에 의해서 직접 건축되지 않고 온전케 된 성도들에 의해 직접 건축된다. 이는 교회 건축을 하는 데 하나님의 백성들의 협력이 요구됨을 가리킨다.


 에베소서를 읽는 어떤 이들은 바울이 3장 끝에서 멈추었어야 했다고 생각할지 모른다. 그들의 의견에 따르면, 이 장의 끝이 이 책의 최고봉이요 완성이라는 것이다. 그들은 오직 그리스도가 모든 것을 성취하셨다는 사실만을 본다. 그렇다. 그리스도는 성육신되셨으며, 인생을 거치셨으며, 구속을 성취하고 규례들을 포함한 모든 소극적인 것들을 처리하기 위해 십자가 위에서 죽으셨다. 그분의 만유를 포함한 죽으심 후에 그분은 무덤 안에서 안식하셨다. 이 안식이 참된 안식(a true sabbath)이다. 그런 다음 그 주의 첫째날 그분은 죽은 자들 가운데서 부활하셨으며, 새로운 인성을 가진 새 시대가 출현하였다. 하나님 편에서 볼 때는 모든 것이 이뤄졌다. 그러나 하나님의 경륜 안에서 그분은 사람의 협력을 요구하신다. 그분의 경륜은 성육신의 원칙－하나님과 사람이 연합되어 하나님의 목표를 성취하기 위해 함께 역사함－위에 입각하고 있다. 요한복음 15장에서 주 예수님은, 『나를 떠나서는 너희가 아무 것도 할 수 없느니라』(5절)고 말씀하신다. 그러나 또한 우리를 떠나서는 그리스도께서 아무 것도 할 수 없음도 사실이다. 우리는 주님께 이렇게 말할 수 있다. 『주 예수여, 제가 당신을 필요로 하듯이 당신 역시 저를 필요로 하십니다. 우리는 당신 없이는 아무 것도 할 수 없으며, 당신도 또한 우리 없이는 아무 것도 할 수 없습니다.』 만일 우리가 이런 식으로 주님께 말한다면 주님도 긍정하실 것이다. 그리스도가 성육신되셨다는 바로 그 사실이 하나님의 경륜이 신성한 측면과 인간적인 측면을 다 갖고 있음을 가리킨다.


 이 원칙은 에베소서에도 적용된다. 처음 세 장은 신성한 측면을 강조한다. 이 장들은 그리스도가 모든 것을 이루셨음과 새 사람이 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도의 풍성으로 충만되었음을 계시한다. 그런 다음 4장부터 6장까지에서 우리는 인간적인 측면, 곧 우리와 주님과의 협력의 측면을 본다. 할렐루야, 우리는 하나님이 필요하고, 하나님도 우리를 필요로 하신다! 만일 우리가 그분과 협력하는 데 실패한다면, 우리는 심각한 문제를 야기시킬 것이다. 그러므로 그분의 경륜을 수행하는 데 있어서 하나님과 협력해야 하는 우리의 책임을 다하는 것은 중대한 일이다.


 단순한 가르침이 아닌 성장


 많은 그리스도인들이 사람의 편에서 주로 필요한 것은 가르침이라고 생각한다. 그렇다. 4장에서 바울은 목자들과 교사들을 언급한다. 그러나 여기에서의 관념은 오늘날 기독교 안에 있는 종교적인 관념과는 전혀 다르다. 기독교는 교리의 종교가 되어 버렸다. 이 세상의 다른 어떤 종교도 기독교만큼 많은 교리를 갖고 있지는 않다. 얼마나 많은 책들이 그리스도인 저자들에 의해 매년 출판되는가를 살펴 보라. 확실히 다른 어떤 종교도 매년 출간되는 책들의 수에 있어서 기독교에 필적(匹敵)하지 못한다. 이들 대부분의 책들은 그저 교리적인 공론(空論)의 욕구만을 충족시킬 뿐이다. 더욱이 이들 대부분의 책들은 규례들에 관련되어 있다. 어떤 이는 어떤 특정한 실행을 애호하기 때문에 그것을 주장하기 위한 책을 저술한다.


 에베소서 4장에 있는 바울의 관념은 오늘날 기독교 안에 있는 관념과는 절대로 다르다. 이 장에 있는 기본 관념은 우리 모두가 온전한 사람에 이를 때까지 성장하는 것에 관계된다. 모든 어머니들이 알고 있듯이 자녀들의 성장은 주로 가르침에 의해서가 아니라 먹임으로써 이뤄진다. 우리 모두가 온전히 자란 사람에 이르게 될 때, 더 이상 우리는 영적으로 어린아이들이 아니게 된다. 사람의 편에서의 주된 필요는 교리가 아니라 성장이다. 우리는 온전히 자란 사람에 이를 때까지 성장할 필요가 있다.


 우리는 온전히 자란 사람이 될 필요가 있는데, 『이는 우리가 이제부터 어린아이가 되지 아니하여 오류의 체계에 빠지도록 하는 사람들의 궤술과 교활함 안에 있는 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려 다니지 않기 위함이다』(4:14). 여기에서 바울이 모든 이단이나 거짓 교리의 가르침이 아닌 모든 가르침의 바람을 말하고 있음에 주목하라. 그런 가르침은 건전하고 근본주의적이며 성경적인 교리를 포함할 수도 있다. 그러나 이런 류의 가르침일지라도 오류의 체계에 빠지게 하는 교활함 안에 있는 사람들의 궤술에 의해 이용될 수 있다. 믿는이들을 그리스도와 교회로부터 벗어나게 하는 어떤 가르침도, 비록 그것이 성경적인 것이라도, 그들을 하나님의 중심 목적에서 떠나게 하는 하나의 바람이다. 우리를 하나님의 경륜에서 벗어나게 하는 가르침들은 사람들의 궤술과 더불어 사탄에 의해 간교하게 사주되는데, 이는 그리스도의 몸의 건축을 좌절시키려는 것이다. 사탄에 의해 체계화된 가르침들은 심각한 오류를 야기시키며, 그럼으로써 몸의 생활의 실질적인 하나를 손상시킨다. 만일 이 문제가 심각하지 않다면, 바울은 그것을 기술(記述)하는 데 그처럼 많은 강경한 용어들을 사용하지 않았을 것이다.


 교리는 물고기 잡는 데 쓰이는 미끼가 달린 낚시 바늘에 비유될 수 있다. 낚시 바늘을 보지 못한 채 물고기는 미끼를 먹으러 갔다가 잡힌다. 마찬가지로 많은 그리스도인들은 교리의 「미끼」에 유인되어 그 속에 숨겨진 「낚시 바늘」에 걸리고 만다. 많은 주의 백성들이 유혹하는 교리 안에 있는 「낚시 바늘」을 보지 못하기 때문에, 그들은 매우 간교한 방법으로 대적자에 의해 조직화된다.


15 절에서 바울은 『그러나 사랑 안에서 진리를 붙잡고 범사에 그분 안으로 자랄지라 그는 머리니 곧 그리스도라』고 계속 말한다. 바울은 우리가 성경 교리의 지식 안으로 자란다고 말하지 않는다. 반대로 그는 우리가 머리이신 그리스도 안으로 자랄 것이라고 말한다. 이는 하나님의 경륜의 완성을 위해 사람 편에서 필요한 것이 성장임을 가리킨다. 오직 성장에 의해서만이 우리는 더 이상 모든 가르침의 바람에 의해 요동하는 어린아이가 되지 않을 것이다.


 먹을 것을 공급하며 먹고 마심


 성장은 먹을 것을 공급함을 통해, 또한 먹고 마심을 통해 온다. 이 과정을 떠나서는 누구도 성장하는 것이 불가능하다. 그러므로 오늘날 우리에게 필요한 것은 단지 교리의 가르침이 아니라, 과정을 거친 영적 양식의 공급이다. 우리는 우리의 체험 안에서 「요리되고」 과정을 거친 그리스도의 풍성으로 다른 사람들을 먹여야 한다. 이런식으로 다른 이들은 영양 공급을 받고 자랄 수 있을 것이다. 종교적 관념에 따르면 교회의 구성원들은 가르침으로 규제되어야 한다. 그러나 하나님의 경륜 안에 있는 관념은 하나님의 백성들은 그들에게 공급된 그리스도의 풍성을 배불리 먹어야 할 필요가 있다는 것이다.


 날마다 나의 아내는 영양가 높은 음식을 나에게 제공한다. 이런 까닭에 나는 강하고 건강하며 힘이 넘친다. 내게는 아내가 나를 가르치는 것이 필요치 않다. 나에게 필요한 것은 그녀가 내게 먹을 것을 주는 것이다. 교회 생활 안에서도 동일하다. 우리에게 필요한 것은 많은 교리가 아니라 우리 안으로 분배되는 더 많은 그리스도의 풍성이다. 여러 해에 걸쳐서 성도들이 먹음으로 성장해 왔음을 나는 간증할 수 있다.


 성장에는 시간이 소요된다. 규제를 통해 산출된 바뀜은 반대로 빠르게 이뤄진다. 예를 들어, 어떤 새 신자가 어떻게 옷을 입어야 하고 머리를 깎아야 하는지를 배울지도 모른다. 그러나 이것은 단지 외적인 바뀜 곧 생명 안의 어떤 성장도 없는 바뀜만을 산출할 것이다. 참된 성장에 의해 산출되는 바뀜은 시간을 요한다. 예를 들어, 당신은 한 시간 내에 조화(造花) 한 송이를 만들 수 있다. 그러나 생화(生花) 한 송이가 자라는 데는 수개월이 걸린다. 교회에게 필요한 것은 참된 생명 안의 성장을 낳는 먹을 것의 공급이다. 그런 먹을 것의 공급은 단지 교리로부터 나오지 않는다.


 이미 지적했듯이 기독교는 교리의 종교이다. 기독교 안에 있는 소위 주일 아침 예배는 교리의 가르침으로 충만하다. 주의 회복 안에 있는 집회들은 반드시 전적으로 달라야 한다. 교리를 가르치는 대신 우리는 성도들에게 자양분을 공급해야 한다. 우리는 그들에게 그리스도의 풍성을 먹여야 한다. 이런 식으로 성도들은 생명 안에서 점차 성장할 것이다.


 로스앤젤리스 교회 안에서 이뤄졌던 모든 양식 공급을 인하여 주님께 감사한다. 단지 몇 번의 경우에만 어떤 이들이 교리에 생각이 사로잡혔었다. 이처럼 생각에 사로잡힘은 그들 자신에게나 다른 이들에게나 모두 커다란 손실을 야기시켰다. 대부분의 성도들이 교리적인 지식만 습득하는 것에는 흥미가 없었다. 그 대신 그들은 그들에게 영양 공급을 해 주고 자기들을 강하게 만드는 먹을 것의 공급을 귀하게 여겼다. 주의 회복 안에 있는 모든 교회들 안에서 그리스도의 풍성으로 공급하는 것이 더욱 필요하며, 교리의 가르침은 보다 적어지는 것이 필요하다.


 내가 간증할 수 있는 것은 나는 교리 논쟁에는 조금도 관심이 없으며, 그것에 대한 갈망이 전혀 없다는 것이다. 누가 나에게 절대적인 은혜, 영원한 보장, 침례의 방법, 방언 말하기, 휴거에 대한 여러가지 견해들 등과 같은 것에 대해 질문할 때, 나는 단순히 교리적으로 이런 것들에 관해 이야기하고픈 갈망이 없다. 나의 유일한 갈망은 성도들이 그리스도 안에서 자랄 수 있도록 그들에게 그리스도의 풍성을 공급하는 것이다.


 생명의 책


 계시록에는 교리에 대한 강조가 전혀 없음을 주목해 본 적이 있는가? 반대로 이 책은 칠배의 강화된 영, 즉 하나님의 보좌 앞에서 불타오르는 일곱 영에 대해 말하고 있다. 또한 계시록은 일곱 별들, 일곱 촛대들, 생명의 나무, 생명수의 강 등을 말하고 있다. 절대적인 은혜나 영원한 보장에 관한 것은 전혀 없다. 사실상 전체적으로 성경은 주로 교리의 책이 아니다. 그것은 생명의 책이다.


 우리는 주로 교리를 배우기 위해 성경을 대하지 말고 주로 생명의 떡으로 영양 공급을 받기 위해 성경을 대해야 한다. 우리는 다음과 같이 말한 선지자 예레미야와 같아야 한다. 『내가 주의 말씀을 얻어 먹었사오니』(렘 15:16). 이제 우리는 교리들과 규례들을 떨쳐버리고 영양 공급에만 집중하자. 만일 우리가 이렇게 한다면 마침내 온전히 자란 사람에 이를 것이며, 더 이상 가르침의 바람에 요동하는 자들이 되지 않을 것이다. 만일 누가 당신에게 교리적인 질문들을 갖고 온다면, 아마 당신은 그에게 에베소서 4장 14절을 읽어주면 좋을 것이다. 교통을 한다고 위장하고서 교리를 논(論)하기 원하는 이들은 사탄의 교활한 간교함에 의해 영향을 받을 수도 있다. 「미끼」 속에 숨겨진 「낚시 바늘」을 경계하는 것을 기억하라.


 합당한 영양 공급과 참된 성장


 우리는 교리에 대한 토론에 말려들지 않도록 최선을 다해야 한다. 특히 우리가 새로운 이들을 접촉하거나, 다른 지역에 있는 그리스도인 집회를 방문할 때 더욱 그렇다. 더욱이 우리는 결코 교리적인 기준에 따라 다른 이들을 비난하지 말아야 한다. 교리에 관해 말하는 대신에 우리는 그리스도를 누려야 하며 다른 이들에게 그리스도를 공급해야 한다. 이것이 그분의 회복 안에 있는 주의 길이다. 회복 안에서 우리에게 필요한 것은 교리가 아니라 참된 성장으로 이끄는 합당한 영양 공급이다. 우리는 우리를 하나님의 경륜에서 벗어나게 하려고 사탄이 간교하게 교리를 사용하는 것을 경계하자. 그리고 우리는 양육과 영양 공급과 성장을 주목하자. 이것이 오늘날 주의 회복 안에서의 필요이다. 




메시지 90 - 생명의 성장에 의해 교리들을 떨쳐버림
        
성경 : 에베소서 4:11-14, 디모데전서 1:19, 3:9, 6:12上, 디모데후서 4:7, 디도서 1:13下, 유다서 3


 이미 지적했듯이 교리는 교회 생활을 손상시키는 소극적인 것들의 네 가지 부류에 포함된다. 나머지 세 가지 부류는 규례들, 옛 사람, 티들과 주름들이다. 우리의 천연적이고 종교적인 관념에서는 교리란 적극적인 것이며, 대부분의 그리스도인들에 의해서 긍정적으로 간주되기 때문에 부정적으로 교리에 대해 말하기가 어렵다. 그러나 교리는 그리스도의 몸의 건축을 좌절시킬 수 있다. 4장 14절에서 바울은 교리의 부정적인 영향을 말하고 있다. 『이는 우리가 이제부터 어린아이가 되지 아니하여 오류의 체계에 빠지도록 하는 사람들의 궤술과 교활함 안에 있는 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려다니지 않기 위함이라』. 교리가 그리스도의 몸을 손상시킬 수 있음을 지적하는 이 구절에 충분한 주의를 기울인 그리스도인들은 많지 않다.


 사복음서에 따르면 주 예수님은 교리 안에 완전히 잠겨 있는 종교적인 사람들과 어려운 시간을 가지셨었다. 서기관들과 바리새인들과 장로들과 대제사장들은 교리에 대해서 그분과 논쟁했다. 그들은 사실상 자기들의 교리가 근거로 하고 있는 구약에 영감을 불어넣으신 분인 하나님과 논쟁하고 있음을 조금도 깨닫지 못하고 있었다. 그들은 눈이 멀었기 때문에 성경에 호흡을 불어넣으셨던 분이요 그분의 오심에 대해 성경이 미리 말했던 바로 그분과 논쟁하기 위해 성경을 사용했다. 교리에 의해 점유된 그들은 그리스도를 얻을 수 있는 기회를 놓쳤다. 그들은 주 예수님이 땅 위에 계실 때 하나님은 교리가 아닌 그리스도를 관심하신다는 것을 알지 못했다.


 교리와 철학에 의해 손상됨


 교회가 세워지고 확장되기 시작한 연후에 교회들 안에서 문제들이 교리에 의해 야기되었다. 로마서 14장은 이것을 가리킨다. 먹는 것과 날들을 지키는 것에 관한 교리들은 이교적인 철학이 아닌 유대교로부터 파생되었다. 비록 로마 제국이 교회를 핍박했지만, 이 핍박은 교회 생활을 손상시키지 않았다. 그러나 종교적인 교리에 의해 손상이 야기되었다. 사도행전 15장에 기술된 회의를 소집하는 것이 필요하게끔 만든 상황은 교리에 의해 야기된 것이다. 교리가 제 1세기의 교회 생활을 손상시켰듯이, 그것은 오늘날 주의 회복 안에 있는 교회 생활도 손상시킬 수 있다.


 또한 교회 생활은 철학에 의해 손상되어 왔는데, 특히 영지주의와 그 모든 관념들에 의해 손상되었다. 만일 우리가 우리의 문화 배경에서 파생된 관념들을 갖고 들어온다면, 우리는 교회 생활 안에서 문제들을 일으킬 것이다. 주의 회복 안에 있는 교회 생활은 여전히 교리와 철학에 의해 손상될 수 있다.


 대부분의 그리스도인들은 성경에 대한 지식이 해박한 사람들을 귀하게 생각한다. 그러나 만일 우리의 성경 지식이 우리로 하여금 그리스도를 놓치게 한다면, 어떤 의미에서 방대한 성경 지식을 습득하는 것은 끔찍한 일일지도 모른다. 주 예수님과 사도들을 핍박했던 이들은 성경을 알고 있던 사람들－바리새인과 서기관들－이었음을 기억하라. 오늘날에도 원칙은 동일하다. 주의 회복을 가장 반대했던 사람들은 상당량의 성경 지식을 구비한 사람들이었다.


 하나님의 관심


 하나님의 관심은 그리스도와 교회에 있지 교리나 성경 지식에 있지 않다. 그러나 많은 그리스도인들이 그리스도와 교회보다는 교리를 더 주의한다. 하나님의 경륜은 성경을 아는 한 무리의 사람들을 얻는 것이 아니다. 그분의 경륜은 몸의 건축을 위해 그리스도를 그분의 선택된 사람들 안으로 역사하는 것이다. 우리는 반드시 우리를 그리스도에게서 벗어나게 하거나 우리가 몸 안에서 건축되는 것을 방해하는 어떤 교리도 정죄해야 한다. 심지어는 성경적이거나 근본주의적인 교리일지라도 우리를 그리스도와 교회에서 벗어나게 하기 위해 원수에 의해 이용될 수 있다. 사탄은 하나님의 백성이 몸 안에서 건축되는 것을 증오한다. 비록 하나님의 목표가 우리 안으로 그리스도를 역사함으로써 몸을 산출하는 것이지만, 대부분의 그의 백성들은 하나님의 경륜에서, 또한 그분의 영원한 목적에서 벗어나 있다. 교리들은 사탄이 그의 간교함으로 하나님의 백성을 하나님의 뜻에서 벗어나게 하려고 이용하는 선한 것들 가운데 있는 것들이다. 하나님이 교회의 회복 위에 자신의 인(印)을 치신 이유는 회복 안에서 우리가 교리적인 지식이 아닌 하나님의 목표를 추구하기 때문이다.


 교리를 주관적으로 붙잡음


 우리 중 어떤 이들은 깊은 속에서, 심지어는 무의식적으로 여전히 어떤 교리들을 붙들고 있는지도 모른다. 우리 속에 감추인 이 교리들은 언젠가 우리로 하여금 의견을 달리하게 만들지도 모른다. 이것은 형제들과 마찬가지로 자매들에게도 생길 수 있다. 사실상 교리들은 흔히 형제들보다는 자매들을 더 강하게 장악하고 있다. 내 체험에 의하면 교리를 내려놓는 것은 형제의 경우보다 자매의 경우가 훨씬 더 어렵다. 그 이유는 교리에 관한 한, 자매들은 주관적인 반면에 형제들은 객관적이기 때문이다. 그러므로 자매들이 자신들의 교리를 변개(變改)하는 것은 어렵다. 교회 생활 안에서 교리에 의해 야기된 문제거리는 흔히 자매들에 의해 뒷받침되고 지탱되며 강화된다. 자매들이 교리를 붙잡고 놓지 않으려는 경향은 교회 생활을 좌절시키고 손상시키며, 심지어 파괴하기도 한다.


 우리가 지적했듯이 비록 그리스도가 교회 산출에 필요한 모든 것을 행하셨지만, 여전히 교회가 실질적으로 건축되어야 할 필요가 있다. 이것은 우리의 협력을 포함한다. 에베소서의 마지막 세 장은 몸의 건축을 위한 사람의 협력을 강조한다.


 성장을 통해 온전케 됨


 에베소서 2장 22절은 교회 건축을 말하고 있지만 그것은 오직 원칙들만 제시할 뿐이고 상세하게 말하지 않는다. 그런데 그 상세한 것들은 4장 16절에서 발견된다. 『그에게서 온 몸이 각 마디를 통하여 그 공급을 받음으로 맞추어지고 함께 짜여져서 각 지체의 분량대로 역사하여 사랑 안에서 스스로 건축하도록 그 몸을 자라게 하느니라』. 머리 안으로 자람으로써 몸의 지체들은 서로 함께 나눌 그 무엇을 갖게 된다. 더욱이 각 지체의 분량에 따른 역사가 있을 것이며, 그 결과 사랑 안에서 스스로 건축에 이르도록 몸이 성장할 것이다. 이 구절의 실제를 갖기 위해서 반드시 우리는 머리에 의해 몸에게 주어진 은사들에 의해 온전케 되어야 한다. 성도들은 그저 교리를 배운다고 해서 온전케 되지 않는다. 반대로 그들은 먹여짐을 통해 온전케 된다. 이 먹임은 그들로 자라게 한다. 예를 들어, 갓난 아기는 그를 온전케 하기 위해 그의 몸에 어떤 것도 덧붙일 필요가 없다. 그가 자람에 따라 그의 몸의 지체들은 발육되어 정상적으로 기능을 발휘하기 시작한다. 어머니는 아기에게 몸의 여러 부분들을 사용하도록 가르침으로써 자기 아기를 온전케 하지 않는다. 그녀는 그 아기를 먹임으로써 온전케 한다. 어린아이가 합당한 영양공급을 받음으로 점점 자라면 자랄수록, 더욱더 그 아이의 몸의 지체들은 가르침으로써가 아니라 그들을 자라도록 먹임으로써 온전케 된다.


 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나


4 장 13절에 따르면, 성도들은 세 가지 것들－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나, 온전히 자란 사람이 됨, 그리스도의 충만의 신장의 분량－에 이를 때까지 온전케 될 필요가 있다. 그러면 우리는 더 이상 모든 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려다니는 어린아이가 되지 않을 것이다(14절). 그 대신 우리는 『범사에 머리 곧 그리스도 안으로 자라기』위해(15절) 사랑 안에서 진리를 붙잡을 것이다. 자라면 자랄수록 우리는 더욱더 우리의 교리들을 떨쳐버리게 될 것이다. 어떤 이가 구원받은 뒤에는 그리스도가 그에게 영적인 음식과 음료로서 공급되는 것이 필요하다. 이것이 그를 자라게 할 것이다. 성장함에 따라 그는 점차로 자신의 교리적인 관념들을 제쳐놓게 될 것이며, 마침내 그는 그리스도가 자기 안으로 역사되는 것보다 중요한 것은 아무 것도 없다는 것을 깨닫게 될 것이다.


 생명 안에서 자랄 때 우리는 믿음의 하나에 이르게 된다. 그러나 만일 우리가 서로 다른 교리적인 관념들을 붙들고 있다면, 우리는 이 하나를 갖지 못할 것이다. 교리에 대한 강조는 그리스도인들 중의 하나를 파괴해 왔다. 만일 우리가 그리스도의 성분으로 영양을 공급받고 점차 교리적인 관념들을 제쳐놓는다면 우리는 하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식에서의 하나에 이르게 될 것이다. 자라면 자랄수록 더욱더 우리는 그러한 하나에 이르게 된다.


 이 방면의 하나는 두 가지－하나님의 아들에 대한 믿음과 온전한 지식－로 되어 있다. 여기에서 믿음이란 믿는 행위를 언급함이 아니요, 그리스도의 신성한 인격과 우리의 구원을 위한 그분의 구속 역사와 같은 우리가 믿는 것들을 언급한다. 이것은 유다서 3절과 디모데후서 4장 7절, 그리고 디모데전서 6장 21절에서 말한 믿음이다. 하나님의 아들에 대한 온전한 지식이란 우리의 체험을 위해 하나님의 아들에 대한 계시를 깨닫는 것이다. 생명 안에서 자라면 자랄수록 더욱더 우리는 믿음과 그리스도에 대한 깨달음에 집착하게될 것이며, 분열을 야기시키는 모든 사소한 교리적인 관념들을 떨쳐버리게 될 것이다.


 신약에서 믿음은 객관적 의미와 주관적 의미를 둘 다 갖고 있다. 주관적 의미로 쓰일 때 믿음은 우리의 믿는 행위를 나타낸다. 객관적 의미로 쓰일 때는 우리가 믿는 대상을 나타낸다. 디모데전서 1장 19절에서 믿음이란 말은 주관적이고도 객관적인 의미로 쓰인다. 여기에서 바울은, 『믿음과 선한 양심을 붙잡으라 어떤 이들은 이 양심을 버렸고 그 믿음에 관하여는 파선하였느니라』고 말한다(헬라어). 이 구절에서 처음 언급된 믿음은 주관적인 것이며 우리가 믿는 능력을 나타낸다. 두 번째 사용된 믿음은 객관적인 것이며 우리가 믿는 대상을 나타낸다.


 에베소서 4장 13절은 모든 그리스도인들이 믿는 것들을 언급한다. 우리 모두는 삼일 하나님－아버지와 아들과 영－을 믿는다. 우리는 하나님의 아들이신 그리스도가 성육신되셨음과 우리 구속을 위해 십자가에 못 박히셨음과 육체적으로나 영적으로 죽은 자들 가운데서 부활하셨음과 하나님 우편으로 승천하셨음과 그분이 다시 오심을 믿는다. 더욱이 우리는 성경이 단어 하나하나마다 성령에 의해 호흡이 불어넣어진 하나님의 말씀임을 믿는다. 이것이 우리의 믿음, 곧 『공통적인 믿음(common faith)』(딛 1:4)이요 『성도들에게 단번에 주신 믿음』(유 3)이다.


 믿음과 교리


 우리는 반드시 절기들을 지킴, 음식에 관한 규정들, 침례의 방법, 방언 말하기, 세족(foot-washing)등에 관련된 교리와 믿음을 분별하는 데 유의해야 한다. 우리의 믿음은 사람이 구원받기 위해 반드시 믿어야 할 것들로 구성되어 있음을 기억하라. 참된 그리스도인이 되려면 삼일 하나님과 하나님의 아들인 그리스도 곧 우리 죄들을 위해 십자가에서 죽으시고 죽은 자들 가운데서 몸을 갖고 부활하신 우리의 사신 구주를 믿는 것이 필요하다. 그러나 세족(洗足)이나 방언 말하기를 믿지 않고도 구원받는 것이 가능하다.


 비록 바울이 에베소서 4장에서 믿음과 교리를 분명하게 구별하지만, 많은 그리스도인들은 이 두 가지를 혼동한다. 믿음을 위해 싸우는 대신 그들은 자기들의 특정한 교리를 위해 싸운다. 성경 어디에서도 우리는 교리를 위해 싸우라는 말을 들어보지 못했다. 그러나 우리는 마땅히 우리의 「공통된 구원」(유 3)에 관련된 그 믿음을 위해 싸워야 한다. 우리의 공통된 구원은 공통된 믿음에서 비롯된다. 비록 모든 참된 그리스도인들이 공통된 믿음과 구원은 갖고 있다 해도 그들은 모든 교리들을 공통적으로 갖고 있지 않을 수 있다. 서로 다른 교파들은 서로 다른 교리들을 강조하며 그것들을 굳게 붙잡고 있다. 비록 우리가 교리를 위해 싸우지는 않으나 믿음을 위해서는 기꺼이 싸워야 한다. 디모데전서 6장 12절에서 바울은 디모데에게 『믿음의 선한 싸움을 싸우라』고 명한다. 그러므로 우리도 믿음을 위해서는 싸워야 하지만, 우리의 교리를 위해 싸우지는 말아야 한다.


 로마서 14장에서 바울은 어떤 이가 믿음을 갖고 있는 한, 그가 교리에 관해서 우리와 다르다 해도, 우리는 그를 받아야 함을 보여 준다. 우리는 먹는 것의 문제와 절기 준수의 문제 같은 것에 대해 논쟁하지 말아야 한다. 만일 누가 어떤 특정한 날을 특별하게 여긴다면, 그는 자유롭게 그렇게 할 수 있다. 그러나 만일 누가 모든 날들을 동일하게 본다면, 그도 역시 자유이다. 교리에 관한 것이라면 우리는 반드시 다른 이들에게 관대해야 한다. 왜냐하면 교리는 우리의 공통된 구원과 아무 상관이 없기 때문이다.


 만일 누가 와서 예수님이 하나님의 아들이심을 부인한다면 당신은 마땅히 믿음을 위해 힘써 싸워야 한다. 당신은 응당 예수 그리스도가 성육신 된 하나님의 아들이라는 진리를 위해 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 그러나 발 씻는 의식과 같은 것들에 대해서는 논쟁하지 말아야 한다. 만일 누가 와서 이 실행을 주장한다면, 당신은 자신이 오직 그리스도만을 주의하며 교리에 관한 논쟁에는 말려들고 싶지 않다고 그에게 말해 줄 수 있다. 수많은 그리스도인들이 교리의 지배 아래 있고, 그것에 마음이 사로잡혀 있으니 얼마나 가련한가!


 교리의 장난감들을 내어버림


 많은 그리스도인들이 마치 어린 아이들이 장난감을 가지고 놀듯이 교리들을 가지고 놀고 있다. 어린아이로 하여금 장난감을 놓게 하는 최상의 방법은 맛있는 것을 주는 것임을 나는 손자에 대한 체험에서 배웠다. 그리스도인들로 하여금 그들의 마음을 빼앗고 있는 교리를 떨쳐버리도록 돕는 경우에도 마찬가지이다. 우리가 그리스도를 누리면 누릴수록, 또한 그리스도의 사역으로 영양공급을 받으면 받을수록 더욱더 우리는 우리의 교리들을 내어버리게 될 것이다. 수년 전 어떤 곳의 성도들이 그들의 교리의 장난감으로 마음이 사로잡혀 있었다. 그러나 몇 해가 지나면서 그들이 그리스도의 공급을 누렸을 때, 그들은 점차 그런 장난감들을 떨쳐버리게 되었다. 그들이 그리스도 안에서 자라면 자랄수록 더욱더 그들은 장난감들을 주의하지 않게 되었다.


 우리가 우리의 교리들을 떨쳐버릴 수 있는 유일한 길은 생명 안의 성장에 의한 것뿐이다. 우리는 믿음과 하나님의 아들을 아는 온전한 지식에서의 하나에 이를 때까지 자랄 필요가 있다. 비록 우리 모두가 구원을 받았지만, 우리는 서로 다른 배경들을 가지고 교회 생활 안으로 들어왔다. 이 서로 다른 배경들 때문에 우리는 서로 다른 교리들과 철학들을 갖고 있다. 우리는 오직 그리스도와 교회만을 주의한다고 말할지 모르나, 여전히 교리에 의해 점유되어 있을 수 있다. 다른 사람들에게 그들의 교리들을 내어버리라고 가르치려고 하지 말라. 어린아이들이 성장할 때까지는 장난감을 가지고 놀듯이, 믿는이들도 그리스도 안에서 더 많이 자랄 때까지는 교리로 점유되어 있을 것이다. 만일 성도들이 주님 안에서 자란다면 마침내 그들은 자기들의 마음을 빼앗았던 교리들을 버리게 될 것이다.


 우리는 자람에 따라 교리의 하나가 아닌 하나님의 아들에 대한 믿음과 그를 아는 온전한 지식에서의 하나에 이르게 될 것이다. 이러한 종류의 하나가 지방 교회들 안에서 갈망하는 하나이다. 우리의 하나는 성경 지식의 하나가 아니다. 우리의 하나는 살아 계신 그리스도를 아는 지식에서의 하나요, 공통된 믿음과 그리스도 대한 지식으로 구성된 하나이다. 우리의 주된 관심은 성도들이 성경 지식을 습득하는 데 있지 않고, 그들이 주 예수님을 생생한 방법으로 아는데 있다. 교회 집회 안에서 우리가 강조하는 것은 성경 지식이 아니라 성도들이 살아 계신 그리스도를 알고 그분 안에서 성장하도록 돕는 것이다. 오직 이런 식으로 성장할 때에야 비로소 우리는 더 이상 가르침의 바람에 요동하거나 파도에 밀려다니는 어린아이가 되지 않을 것이다.


 성장의 과정


 생명의 성장으로 말미암아 우리는 또한 온전히 자란 사람이 됨과 그리스도의 충만의 신장의 분량에 이르게 될 것이다. 그리스도의 충만이란 그리스도의 몸, 즉 그리스도의 표현이다. 이 몸에는 분량을 가진 신장(身長)이 있다. 여러 해 전 그분의 회복 안에서 주님의 사역이 이 나라에서 시작되었을 당시에 우리는 이 신장의 분량을 거의 볼 수 없었다. 주님을 찬양하자. 몇 해가 지나서 그 신장의 분량이 증가되었다! 이 증가는 그리스도의 사역을 통해 성도들을 온전케 한 결과이다. 그러나 우리 모두가 시인하듯이 우리는 아직 성장의 과정 안에 있다. 성장하면 할수록 우리는 더욱더 기능을 발휘할 수 있게 될 것이며 사랑 안에서 스스로 건축하는 데 이르도록 몸의 성장을 가질 수 있게 될 것이다. 이것이 오늘날 우리의 필요이다. 




메시지 91 - 교리가 아닌 믿음
        
성경 : 에베소서 4:13-14, 유다서 3, 디모데전서 1:19, 3:9, 6:12上, 디모데후서 4:7, 디도서 1:4, 13下


 바울은 4장 13절에서 믿음의 하나를 말하고, 4장 14절에서는 가르침 곧 교리의 바람을 언급한다. 이는 우리가 믿음과 교리를 구별할 필요가 있음을 가리킨다. 믿음－구원받기 위해서 반드시 믿어야하는 것－에 관해서 신약은 강경하고 엄격하며 일관성이 있다. 심지어 유다서 3절에서 우리는, 『성도들에게 단번에 주신 믿음을 위해 힘써 싸우라』는 말을 듣는다. 믿음에 대하여 우리는 마땅히 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 우리는 믿음을 주장하고 그것을 위해 서야할 뿐만 아니라 어떤 대가를 치르더라도, 심지어 우리의 목숨을 바쳐서라도 믿음을 위해 싸워야 한다. 우리가 마땅히 싸워야 할 믿음은 공통된 믿음(common faith)이요 그리스도인의 믿음 곧 우리를 구원하는 믿음이다.


 교리에 관하여는 다른 이들에게 관대함


 믿음과는 대조적으로, 신약에서 우리는 교리를 위해 싸우라는 명을 결코 들어보지 못했다. 교리에 관한 한 신약은 관대하다. 우상에게 제물로 드려졌던 음식을 예로 들어 보자. 만일 당신이 로마서와 고린도전서에서 바울이 이것에 관해 말한 것을 읽는다면 아마 당황할지 모른다. 어느 곳에서 바울은 우상들에게 제물로 드려졌던 것을 먹는 것이 허용된다고 지적한다. 그러나 다른 곳에서는 이 실행에 반대하여 강하게 권면한다. 수년 전에 나는 이것을 이해해 보려고 상당히 많은 시간을 소비했다. 나는 바울의 글들에서 일관성 있게 보이지 않는 것으로 인해 고민하면서 왜 그가 우상에게 제사 지냈던 것을 우리가 먹어야 하는지 또는 먹지 말아야 하는지를 단도직입적으로 말하지 않았는지에 대해 의아해 했다. 오직 내가 교리에 마음이 사로잡힌 데서 구출된 뒤에라야 비로소 나는 바울이 먹는 것에 관하여 여러 가지 다른 경우마다 다르게 썼음을 이해하게 되었다. 왜냐하면 그는 교리에 대해서는 관대했기 때문이다. 그는 어떤 환경에서는 먹는 것이 허용되지만, 반면에 다른 환경에서는 그렇지 못함을 알았다. 당신이 교리에 마음이 사로잡힌 데서 구출된 때에라야 교리에 관련된 어떤 문제들은 상황에 따라 상대적임을 이해할 수 있을 것이다. 이런 이유로 바울은 어떤 경우에는 어떻게 말하고 또 다른 경우에는 그와 다르게 말할 수 있었다.


 네 가지 소극적인 것들


 고기를 먹는 것이나 특정한 날들을 지키는 것에 대하여 바울은 분명한 입장을 취하지 않았다. 그와 반대로 이런 문제들에 있어서 그는 관대했다. 그러나 로마서 16장 17절에서 그는 강하게 말한다. 『형제들아 내가 너희에게 간청하노니 너희가 배웠던 교훈을 거스려 분쟁을 일으키고 넘어지게 하는 자들을 살피고 그들에게서 떠나라』. 교리에 관한 한 바울은 관대했지만, 분열적인 것에 관한 한 그는 단호했다. 그는 분열을 일으키는 자들을 골라내고 그들을 피하라고 우리에게 말한다.


 고린도전서 5장 7절부터 11절까지에서 바울은 음행과 우상 숭배를 다루고 있다. 9절에서 그는 성도들에게, 『음행하는 자들과 사귀지 말라』고 명한다. 음행은 인간성을 손상시키며 우상 숭배는 하나님을 모욕하는 것이다. 비록 바울이 교리에 관해서는 관대했지만, 음행이나 우상 숭배에 관련된 것은 어떤 것도 용납하지 않으려 했다. 이런 것들에 관한 그의 말은 강하고 단호했다.


 디도서 3장 10절에서 바울은, 『분파적인 사람은 한두 번 훈계한 후에 거절하라』(헬라어). 분파적인 사람은 분열적이며 당파적이다. 그러한 자는 한두 번 훈계한 후에도 만일 계속 분열적이라면 거절되어야 마땅하다. 타협이나 중립이 있을 수 없다. 그러므로 우상 숭배와 음행과 분열적인 것에 관해서 바울은 매우 엄격했으며, 우리도 역시 반드시 엄격해야 한다.


 요한이서에 따르면 또한 우리는 그리스도의 성육신을 부인하는 자들을 반드시 거절해야 한다. 7절은 『미혹하는 자가 세상에 많이 나왔나니 이는 예수 그리스도께서 육체로 임하심을 부인하는 자라 이것이 미혹하는 자요 적그리스도니』라고 말한다. 이 구절은 심지어 제 1세기 때에도 그리스도가 육신 안에서 오신 하나님임을 시인하지 않는 자칭 그리스도인이라는 자들이 있었음을 가리킨다. 달리 말해서, 그들은 그리스도가 성육신된 하나님이심을 부인했다. 9절에서 저자는 계속 말한다. 『지나쳐(transgress) 그리스도의 교훈 안에 거하지 아니하는 자마다 하나님을 모시지 못하되 그리스도의 교훈 안에 거하는 이 사람이 아버지와 아들을 모시느니라』. 여기에서 지나쳐란 말은 좀더 멀리 나가는 것을 뜻한다. 성경은 그리스도가 성육신된 하나님이시라고 계시한다. 이것을 부인하는 자들은 너무 멀리 나감으로써 그리스도가 성육신되신 하나님이라는 교훈을 버렸다. 그러므로 사도 요한은 이런 류의 사람에 대해서 믿는이들에게 경고했다. 『누구든지 이 교훈을 가지지 않고 너희에게 나아가거든 그를 집에 들이지도 말고 인사도 말라 그에게 인사하는 자는 그 악한 일에 참여하는 자임이니라』(10절-11절). 우리는 그리스도의 성육신을 부인하는 자들은 받을 수 없다.


 신약에 따르면 우리가 용납할 수 없는 네 가지 것들－우상 숭배, 음행, 분열, 그리스도의 신격 부인－이 있다. 믿음에 대하여서는, 성도들에게 단번에 주신 믿음을 위해 담대해야 하고, 강하고 단호하며 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 그러나 교리에 관한 한 반드시 우리는 다른 이들에게 관대해야 한다. 그러나 우리는 우상 숭배와 음행과 분열과 그리스도의 성육신 부인 등은 용납할 수 없다.


 로마서 14장을 실행함


 위에서 언급한 네 가지 소극적인 것들을 제외하고는 신약에서 우리가 다른 이들을 받는 데 있어서 엄격해야 하는 것에 관한 다섯 번째 항목을 발견할 수 없다. 그렇다. 신약은 우리에게 서로 사랑하라고 명령한다. 그러나 신약은 만일 어떤 사람이 남을 사랑하는 것에 관한 교훈을 따르지 않으면 우리가 그를 거절해야 한다고 말하지 않는다. 세족(foot-washing)의 교리에 대해서도 동일하다. 요한복음 13장에서 주 예수님은 서로 발 씻어 주는 것에 대해 말씀하신다. 그러나 이 장은 발 씻는 의식을 실행하지 않는다고 해서 우리가 다른 믿는이와 교통하기를 거부해야 한다고 말하지 않는다. 같은 원리로, 비록 신약이 침례에 관해 강조하여 말하지만, 침례받지 않았다고 해서 믿는이를 거절하라고 말하지는 않는다. 우리는 교리에 관해 스스로를 다른 믿는이들로부터 분리하지 말아야 한다.


 우리는 로마서 14장을 기억하고 그것을 실행해야 한다. 오늘날 많은 그리스도인 교사들이 로마서 14장에는 충분한 주의를 기울이지 않으면서 로마서 12장에 있는 몸에 관해 말하고 있다. 로마서 14장을 떠나서는 로마서 12장에 계시된 몸의 생활을 실행할 수 없다. 오직 교리에 관하여 다른 이들에게 관대해야만 비로소 우리는 몸의 생활을 가질 수 있게 된다.


 오늘날 수많은 그리스도인들 가운데에는 몸의 생활의 실행이 없다. 그 대신 분열에 분열만이 거듭된다. 실상 주님과 그분의 말씀에 무관심하거나 세상적인 사람들 중에서보다도 열심 있는 그리스도인들 중에 분열이 더 많다. 그리스도인들이 성경을 읽음으로 소생되고 새롭게 될 때 그들은 보다 쉽게 교리 때문에 분열된다. 오늘날 기독교 안에 있는 분열 때문에 대부분의 그리스도인들은 몸의 생활을 갖고 있지 않다. 특히 이것은 은사주의 운동 안에서 더욱 그렇다. 비록 이 운동 안에 있는 많은 이들이 몸에 관해 말하기를 좋아하지만, 기독교의 다른 어떤 면에서보다 은사주의 운동 안에 분열이 더 많다. 그 이유는 그리스도인들이 로마서 12장에 대해서는 말하면서도 로마서 14장은 소홀히하기 때문이다. 다시 반복하여 말하지만 오직 로마서 14장을 실행함으로써 우리는 로마서 12장에서 묘사된 몸의 실제를 가질 수 있다.


 로마서 14장에 의하면 교회 생활 안에는 서로 다른 교리들을 갖고있는 사람들이 들어올 곳이 있다. 어떤 이들은 모든 것을 먹을 수 있다고 믿는 반면에 다른 이들은 오직 채소만 먹는다. 마찬가지로 어떤 이들은 특정한 날들을 지키지만, 반면에 다른 이들은 모든 날을 같은 것으로 여긴다. 당신은 교회 생활 안에 서로 다른 교리들이 있을 수 있으며 또 그래야 한다는 것을 깨닫고 있는가? 머리 수건을 예로 들어 보자. 어떤 자매들은 집회 안에서 머리 수건을 착용하지만, 많은 자매들이 그렇게 하지 않는다. 이것은 자매들 중에 머리 수건에 관한 서로 다른 교리가 있음을 가리킨다. 교회가 머리 수건을 쓰는 자매들과 그렇지 않은 자매들을 모두 포용할 수 있다는 것은 매우 긍정적인 징표이다. 나는 머리 수건을 쓰지 않는 자매들은 환영받지 못하는 그리스도인 모임 안에 있어 보았다. 더욱이 머리 수건을 쓰는 자매들은 서로 다른 종류의 머리 수건과 서로 다른 색상의 머리 수건을 갖고 있다. 또한 나는 자매들에게 같은 크기와 같은 모양과 같은 색상의 머리 수건을 쓰도록 요구하는 모임 안에도 있어 보았다. 주님을 찬양하자. 교회 생활 안에서 우리는 이와 같은 서로 다른 문제들 때문에 나뉘어지지 않는다! 교회 안에서 우리가 머리 수건에 관한 서로 다른 교리들을 갖고 있는 사람들을 받는다는 것은 얼마나 놀라운가!


 비록 교리 안에서는 다를지라도 우리는 진실로 하나이다. 그러나 교리에 마음이 사로잡혀 있는 이들은 종종 어떤 교리나 실행들이 성경적인지 아닌지에 관해 논쟁한다. 그러나 우리가 선포할 수 있는 것은 가장 성경적인 집회란 서로 다른 교리를 가진 믿는이들이 받아들여지는 집회라는 것이다. 우리가 믿음을 위해 싸우고 이미 언급한 네 부류의 소극적인 것들을 거절할 때 우리는 교리에 관하여 다른 사람들을 향해 관대하게 된다. 이것이야 말로 하나를 보존하는 유일한 길이다. 만일 우리가 교리에 대해 논쟁한다면, 우리는 기독교의 분열의 역사를 반복하게 될 것이다.


 교리의 올가미에서 벗어남


 약 일 세기 반 전에 형제회가 주님에 의해 일으켜졌고 성경 안의 많은 진리들을 보게 되었다. 확실히 이것은 주님께 속한 것이었다. 그러나 마침내 형제회는 교리적인 지식에 의해 덫에 걸렸으며 거듭거듭 분열되었다. 어떤 경우에 그들은 그리스도보다 그들의 성경 해석을 더 주의했다. 이런 이유로 오늘날 형제회 가운데에는 수백 가지의 분열이 있다. 만일 당신이 어떤 형제회 모임을 방문한다면 그들은 당신과 교리에 관해서는 논쟁할지 모르지만 그 영이나 살아 계신 그리스도는 거의 주의하지 않을 것이다. 성경 해석에는 주의하지만, 주 예수는 소홀히하다니 얼마나 가련한가! 


 주의 회복 안에서 우리는 교리의 함정에서 벗어났으며 주님 자신에게로 되돌아가고 있다. 교리적인 지식에서 나를 구해 주심을 인해 주님을 찬양한다! 주의 회복 안에 있는 우리는 교리에 대한 욕구가 없다. 그와 동시에 우리는 항상 우상 숭배와 음행과 분열과 그리스도의 신격 부인을 거절한다. 비록 우리가 이런 소극적인 것들에 관해서는 엄격하지만, 교리에 관해서는 다른 이들을 향해 관대하다. 우리는 교리나 실행이나 규례들을 위하지 않는다. 우리는 오직 머리이신 그리스도와 몸인 교회만을 주의한다. 그러므로 우리는 참으로 하나이다.


 하나님의 의도


 하나님의 의도는 단순히 종교적인 의미에서 도덕적이고 경건한 사람들을 얻으시려는 것이 아니다. 그분의 의도는 거듭나고 성화되고 순수케 되고 변화되고 한 새 사람으로 건축된 사람들을 소유하시는 것이다. 그분은 그리스도를 인격으로 가진 새 사람인 교회를 갖길 갈망하신다. 우리의 관심은 그리스도로 충만되고 흠뻑 적셔진 이러한 새 사람이 되는 것이다. 하나님의 관심은 우리가 그리스도로 충만되고, 그리스도에 의해 영양 공급을 받으며, 그리스도 안에서 합당한 교회로 건축되는 것이다.


 주님의 회복과 주님의 오심


 주의 회복 안에 있는 모든 이들은 오늘날 땅 위에서의 주님의 움직이심에 관해 분명히 알 필요가 있다. 회복을 규례적인 그리스도인의 일이나 운동으로 생각지 말라. 교회 생활의 회복은 단지 또 다른 종류의 전형적인 그리스도인의 일에 불과한 것이 아니다. 그렇지 않다. 회복은 유일한 것이며 지극히 의미심장한 것이다.


 주님의 회복은 주님의 다시 오심과 관계 있다. 성경의 예언에 따르면, 주의 재림에 대한 두 가지 징조는 이스라엘의 국가 재건과 이스라엘의 예루살렘 회복이다. 우리가 다 알듯이 이 두 가지 일은 이미 발생했는데, 이스라엘의 재건은 1948년에, 예루살렘 회복은 1967년에 이뤄졌다. 누가복음 21장 24절에 있는 주의 말씀에 따르면, 예루살렘 회복은 이방인들의 때가 찼음을 가리킨다. 이 두 가지 징조가 이뤄졌기 때문에, 우리가 믿기로는 주님이 다시 오실 때가 머지 않았다. 더욱이 세계 정세는 중동에 초점을 맞추고 있으며, 특히 석유에 관련된 문제들에 관심이 집중되고 있다. 세계 정세는 더욱더 성경의 예언과 일치해 가고 있다.


 성경은 또한 신부가 반드시 예비되어야 한다고 말한다. 오늘날의 기독교 상황을 살펴 보라. 그리고 어느 곳에서 신부가 예비되고 있는지를 스스로 자문해 보라. 신부가 천주교 안에서 예비되고 있는가? 아니면 교파 안에서인가? 은사주의 운동 안에서인가? 독립 단체들 안에서인가? 나는 참으로 신부는 주의 회복 안에서 예비되고 있다고 믿는다. 우리는 불완전하며 다소 연약하다는 것을 시인한다. 그럼에도 불구하고 지방 교회들 안에 있는 이들보다 주 예수님을 더 사랑하는 그리스도인들은 아무도 없다는 것이 사실이다. 최근에 우리는 대만에 있는 어떤 선교사들이－비록 그들이 지방 교회들에 대해서 비평적이지만－교회들 안에 있는 그리스도인들이야말로 그 섬 안에서 발견되는 가장 성숙한 이들이었음을 시인했다는 소식을 들었다. 우리는 주의 회복 안에 있는 수많은 성도들이 주 예수님을 절대적으로 사랑하고 있다는 사실을 전혀 부인할 수 없다.


 부디 주께서 우리에게 그분의 회복 안에 있는 것이 사소한 일이 아님을 인상깊게 해 주시길 바란다. 시간은 짧고 그분의 오심은 가깝다. 확실히 그분이 다시 오시기 전에 반드시 신부가 그분을 위해 예비되어야 한다. 아마 회복을 떠나서는, 신부를 예비하기 위한 또 다른 일을 시작하실 시간이 주님에게는 없을지도 모른다. 만일 회복 안에서 신부가 예비되고 있지 않다면, 이 예비가 이뤄지고 있는 곳을 나에게 보여 주기 바란다. 교회들 안에 있는 우리들은 뽐내지 말고 교만하지도 말아야 한다. 뽐내는 것이나 교만한 것은 모두 어리석은 것이다. 그럼에도 불구하고 주의 회복 안에 있는 교회들 안의 그리스도인들보다 더 주님을 사랑하는 이들은 아무도 없다는 사실을 우리는 마땅히 시인해야 한다. 우리가 주를 찬양하는 것은 우리가 아무리 약하고 불완전하더라도 그분이 우리 가운데서 나아가고 계시다는 것이다. 우리가 믿건대, 교회 생활은 유럽으로 확장될 것이며, 마침내는 예루살렘에 도달할 것이다. 우리가 믿건대, 주님의 재림시 그분이 감람산 위에 그분의 발을 두실 때 그곳에 그분을 맞이하기 위한 예루살렘 교회가 있을 것이다. 만일 주님이 재림하실 때 그곳에 예루살렘 교회가 없다면 그분께 얼마나 부끄러움이 되겠는가? 오, 부디 우리 모두는 우리가 일반적인 그리스도인의 일에 연관되어 있지 않음을 분명히 알기 바란다. 우리는 오늘날 이 땅 위에서 주의 회복 안에 있으며 그분의 움직이심 안에 있다. 그분을 찬양하자! 그분은 계속 행진하고 계신다. 그분이 오실 때 그분을 맞이하기 위해 우리도 그분과 함께 앞으로 나아가자! 신부가 예비되길 바란다! 




메시지 92 - 새 사람을 온전케 함
        
성경 : 에베소서 4:7-16


2 장 15절에서 바울은 한 새 사람의 창조를 말하고 있다. 『규례들 안에 있는 계명의 율법을 자기 육체로 폐하셨으니 이는 이 둘로 자기의 안에서 한 새 사람을 지어 화평하게 하시고』. 그런 다음 4장 13절에서는 온전히 자란 사람에 이르는 것을 말하고, 4장 24절에서는 새 사람을 입는 것에 대해 말한다. 13절의 온전히 자란 사람은 24절의 새 사람이다. 그러므로 에베소서에서는 새 사람이 세 차례 언급된다.


 어떤 번역본들은 4장 24절을 번역하는 데 있어서 중대한 오류를 범하고 있다. 예를 들어, 개역 표준역(RSV)은 『새 본성을 입으라』고 말한다. 여기에서 「안쓰로포스(anthropos)」라는 헬라어 단어는 2장 15절에서 「사람」으로 사용된 것과 동일한 단어이다. 새 미국 표준역(NASV) 역시 이 구절을 『새 자아를 입으라』고 번역함으로써 중대한 오류를 범하고 있다. 4장 24절의 새 사람이 교회임을 인식했던 그리스도인 저술가들은 극히 드물다. 바인(W. E. Vine)은 그의 저서 『신약 용어 해설 사전』에서 4장 24절의 새 사람이 그리스도의 몸인 교회임을 지적하고 있다. 분명히 그는 4장 24절과 2장 15절을 연결시키고 있다. 의심할 바 없이 4장 24절의 새 사람은 2장 15절의 새 사람이다. 왜냐하면 이 두 경우에 동일한 용어가 사용되었기 때문이다.


2 장 15절에서 우리는 새 사람의 창조를 본다. 우리는 이 창조를 새 사람의 출생으로 여길 수도 있다. 마치 어린아이가 성장함으로 온전케 되듯이, 그리스도 안에서 창조된 새 사람 역시 성장을 통해 온전케 된다. 이런 이유로 바울은 2장에서와 같이 4장에서도 새 사람을 언급하고 있다.


 유기적으로와 기능적으로 온전케 함


 우리는 유기적으로 온전하고 완전한 것과 그 기능에 따라 온전한 것을 구별할 수 있다. 갓난아기는 태어나면서부터 유기적으로(구조적으로) 온전하다. 즉 갓난아기는 필수적인 모든 기관(器官)들을 갖고 있다. 그러나 어린아이는 나면서부터 기능적으로는 온전하지 못하다. 유기적으로는 어머니가 자기 아이를 도울 수 없다. 왜냐 하면 그녀는 그 어린아이에게 어떤 기관도 추가시켜 줄 수 없기 때문이다. 그러나 어머니는 어린아이가 정상적으로 성장할 수 있도록 먹을 것을 줌으로써 기능적으로 아이를 도울 수는 있다. 비록 유일하신 창조주 하나님이 유기적으로 온전한 하나의 유기체를 산출할 수 있지만, 부모 된 우리는 반드시 자녀들이 기능적으로 온전케 될 수 있도록 도와야 한다. 우리는 자녀들에게 영양 공급을 하고 그들을 소중히 품음으로써 이 책임을 다할 수 있다. 합당하게 발육하고 정상적으로 기능을 발휘하기 위해서 모든 어린아이는 영양 공급을 받고 소중히 품어져야 한다. 이 원리는 역시 새 사람인 교회에도 적용된다. 2장 15절에서 우리는 유기적인 새 사람의 창조를 본다. 그러나 4장 13절부터 16절까지에서는 그 기능에 관련된 새 사람의 온전케 함을 본다.


 이 점에 있어서 4장 16절은 극히 중요한 구절이다. 여기에서 바울은 『그(머리)에게서 온 몸이 각 마디를 통하여 그 공급을 받음으로 함께 맞추어지고 짜여져서 각 지체의 분량대로 역사하여 사랑 안에서 스스로 건축하도록 그 몸을 자라게 하느니라』고 말한다. 생명 안에서의 성장은 머리이신 그리스도 안으로 자라는 것이지만, 몸 안에서의 우리의 기능은 그분으로부터 나와 기능을 발휘하는 것이다. 「각 지체」라는 구(句)는 몸의 모든 지체들을 언급한다. 그리스도의 몸의 각 지체들은 몸의 성장을 위해 일할 수 있는 그 자신의 분량을 갖고 있다. 몸은 공급하는 마디들과 역사하는 지체들을 통하여 스스로 성장한다. 몸의 성장은 교회 안에 있는 그리스도의 증가로서, 결국은 몸 스스로의 건축을 초래한다.


 에베소서 2장에는 4장 16절과 같은 그러한 구절이 전혀 없다. 2장에서 우리는 새 사람의 출생은 보지만 새 사람 기능은 보지 못한다. 태어나면서부터 새 사람은 유기적으로 온전하다. 그러나 아직 그는 기능을 다할 수 없다. 마치 어린아이가 영양의 공급과 소중히 품음으로 온전케 될 필요가 있듯이, 유기적으로 온전한 새 사람 역시 합당하게 기능을 발휘하기 위해서는 생명의 성장을 통해 온전케 될 필요가 있다.


 우리 육신의 생명이 이것을 예시해 준다. 오직 하나님만이 유기적으로 온전한 존재를 창조하실 수 있다. 그러나 어린아이가 태어난 다음에는 하나님이 그 아이를 먹이고 소중히 품기 위해 오시지 않는다. 이것은 부모의, 특히 어머니의 책임이다. 어린아이가 영양 공급을 받고 소중히 품어질수록, 더욱더 그는 정상적으로 기능을 발휘하게 될 것이다.


 같은 원칙으로 그리스도에 의해 창조된 새 사람은 반드시 기능을 발휘할 수 있도록 온전케 되어야 한다. 4장에서 말한 성장을 통하여 새 사람은 기능을 발휘하게 된다. 각 지체의 분량에 따른 역사를 통해 몸은 사랑 안에서 스스로 건축되도록 성장한다. 새 사람의 창조는 주님 혼자의 책임이었다. 우리는 이것에 대해 할 것이 전혀 없다. 그러나 우리는 영양 공급과 소중히 품음을 통해 새 사람을 온전케 하는 책임을 다해야 한다. 새 사람이 이런 식으로 온전케 됨에 따라 그는 자라서 기능적으로 온전케 된다.


 먹임으로 인한 성장


 우리가 지적했듯이 새 사람은 오직 합당한 영양 공급을 받음으로써만이 그 기능상 온전케 될 수 있다. 그러나 이것은 피상적인 문제가 아니다. 오히려 그것은 에베소서 전체 안에 있는 가장 심오한 개념들 중의 하나이다. 오늘날 기독교 안에서 사역자들이나 목사들이나 설교가들은 주로 사람들을 가르침으로써 몸 대신 종교를 건축하고 있다. 우리 중에 전에 목회자나 선교사들이었던 많은 이들이 이것을 간증할 수 있다. 기독교 안에 있는 그러한 사람들은 교리에 의존하기 때문에, 그들은 주로 몸을 대치하는 다른 무엇을 건축한다. 몸은 교리의 가르침을 통해 기능적으로 온전케 되지 않는다. 사실상 생명의 성장을 통해 새 사람을 온전케 하는 것에 대해 말하는 에베소서 4장에서는 교리가 경시된다. 바울은 말하기를, 우리가 더 이상 어린아이가 아닐 때 교리의 바람에 의해 요동하지 않을 것이라고 한다. 몸의 건축을 위해 필요한 것과 새 사람을 기능적으로 온전케 하기 위해 필요한 것은 생명의 성장이다. 이것은 오로지 먹임을 통해서만 이루어진다.


 성도들을 온전케 하기 위한 은사들


4 장 8절에서 우리는 승천하신 그리스도가 사람들에게 은사들을 주셨음을 듣는다. 여기에서 은사들이란 봉사를 위한 능력이 아니라 11절에서 언급한 은사 있는 사람들－사도들, 선지자들, 복음 전하는 자들, 목자들과 교사들－을 말한다. 그분의 죽음과 부활을 통해 그들을 정복하고, 사탄과 죽음에서 그들을 구출한 뒤에 그리스도는 그분의 승천 안에서 구출한 죄인들을 그분의 부활 능력으로 그러한 은사들로 만드셨고, 몸의 건축을 위해 그들을 그분의 몸에 주셨다. 그러므로 11절에 언급된 네 종류의 은사 있는 사람들은 특별한 은사를 부여받은 이들이다. 이 은사 있는 이들은 『성도들을 온전케 하여 사역의 일을 하도록 하며 그리스도의 몸을 건축하도록』(12절) 주어졌다. 성도들이 온전케 되면 될수록 더욱더 그들은 자라난다. 성장을 통해 그들의 기능이 나오게 되며, 그들은 자기들의 분량 안에서 효과적인 역사를 따라 기능을 발휘한다.


 승천하신 그리스도가 은사들을 산출하심


 어떻게 그리스도가 그분의 몸에게 은사들을 주셨는지를 좀더 자세하게 살펴보기로 하자. 어떻게 해서 믿는이들이 은사들로 짜여지며 몸에 드려지는가? 사도 바울의 경우가 뛰어난 예이다. 바울은 신학교에 다녀서 온전케 된 것이 아니다. 모두 아는 바와 같이 그가 다소의 사울이었을 때 그는 극히 종교적인 사람이었다. 유대교 안에서 태어나서 그 안에서 양육되었기 때문에 그는 그리스도를 반대했고 교회를 핍박했다. 심지어 그는 주 예수의 이름을 부르는 이들을 체포하여 투옥시키려는 목적으로 다메섹에 가도록 대제사장에게서 권한을 위임받았었다. 그러나 그가 가는 도중에 주 예수님이 그에게 나타나셨다. 갈라디아서 1장 13절에서 바울은, 『내가 이전에 유대교에 있을 때에 행한 일을 너희가 들었거니와 하나님의 교회를 심히 핍박하여 잔해하고』라고 말한다. 그런 다음 바울은 계속해서, 『나를 부르신 하나님이 그 아들을 이방에 전하기 위하여 그를 내 속에 계시하시기를 기뻐하실 때에』라고 말했다(갈 1:15下, 16上). 하나님은 바울이 그리스도를 다른 사람들에게 공급할 수 있도록 그리스도를 그 안으로 역사하셨다. 이렇게 하여 그리스도는 바울을 몸에게 하나의 은사로 주셨다. 이 과정을 통해서 그리스도는 우리를 몸에게 주어지는 은사들로 조성하신다. 먼저 그리스도는 우리의 생명과 인격과 모든 것이 되시기 위해 우리 속으로 역사되신다. 그런 다음 우리는 우리 안으로 역사된 바로 그 그리스도를 다른 이들에게 공급한다.


 오직 승천하신 그리스도만이 몸을 위한 은사들을 산출할 수 있다. 4장 8절부터 11절까지에서 은사들이 그리스도의 승천과 관련하여 언급되고 있음을 주목하라. 8절은 『높은 곳으로 올라가실 때에 그분이 사로잡힌 자들을 사로잡고 사람들에게 은사들을 주셨다』고 말한다. 높은 곳이란 그리스도가 승천하신 곳인 삼층천을 언급한다. 「사로잡힌 자들」이란 그리스도의 죽음과 부활에 의해 구원받기 전엔 사탄에게 사로잡혔던 구속된 성도들을 언급한다. 그분의 승천 안에서 그리스도는 그들을 포로로 사로잡으셨다. 즉 그분은 그들을 사탄에게 사로잡힌 데서 구출하여 자신에게로 데려오셨다. 우리를 사탄에게서 구출하신 다음, 그분은 우리를 몸을 위한 은사들로 조성하셨다.


 승천은 그리스도의 역사의 최고봉이며 최정점이다. 그리스도의 역사의 또 다른 기본 단계들은 성육신과 십자가에 못 박힘과 부활이다. 승천은 그 영의 오심과 관계된다. 그리스도가 그분의 십자가에 못 박히심을 통해 구속을 성취하신 후, 그분이 부활하시고 하늘들로 승천하신 다음 그분은 생명 주는 영으로 내려오셨다. 그리스도의 십자가에 못 박히심을 통해 모든 원수들이 정복되었다. 더욱이 십자가는 그리스도의 승리의 중심이다. 더욱이 십자가 위에서의 죽음을 통해 그리스도는 우주 안에 있는 모든 문제들을 해결하셨다. 이 때문에 그분은 십자가에 못 박히신 후에 무덤 안에서 안식하실 수 있으셨고 그럼으로써 참된 안식일을 누리실 수 있었다. 그런 다음 부활 안에서 그분은 모든 신성한 풍성을 해방하셨다. 이어서 그분은 삼층천으로 승천하셨고, 모든 신성한 충만이 하나님의 택하신 모든 백성들과 함께 그분에게 맡겨졌다. 다소의 사울도 승천하신 그리스도에게 주어진 이러한 선택된 이들 중에 있었다.


 그분이 승천하신 후에, 그리스도가 그 영으로 내려오신 것에 대해 분명히 아는 것은 중요한 일이다. 이미 지적했듯이 에베소서 2장에 따르면, 심지어 그리스도는 화평의 복음을 전하기 위해 오셨다. 이것은 승천하신 그리스도의 오심을 가리킨다. 다소의 사울이 교회들을 핍박하고 있었을 때 그는 자기가 핍박하는 것이 하늘들에 관계되어 있음을, 즉 땅 위의 교회가 승천하신 그리스도와 관계되어 있음을 깨닫지 못했다. 주 예수님이 다소의 사울에게 나타나셨을 때, 그는 무지함 속에 있으면서도 자연히 『주여, 당신은 누구십니까?』라고 말하면서 그분의 이름을 불렀다. 사울이 자신을 주님께 열고 그분을 불렀기 때문에 신성한 충만을 가진 주님이 그의 안으로 들어갈 수 있었고, 그런 다음에도 계속 그를 몸을 위한 은사로 조성하실 수 있었다. 이런 식으로 교회들을 핍박했던 사람이 성도들을 온전케 할 수 있는 사람이 되었다. 바울은 교육을 받아서가 아니라 신성한 충만으로 흠뻑 적셔짐으로써 그러한 은사가 되었다. 그러므로 다소의 사울은 마침내 그의 동료 믿는이들이 영양 공급을 받고 성장하고 온전케 되며 기능을 나타낼 수 있도록 성도들을 먹이고 그들에게 측량할 수 없는 그리스도의 풍성을 전하고 그리스도를 사역할 수 있는 사도 바울이 되었다.


 어떻게 그리스도가 우리를 은사들로 조성하시는가


 오늘날의 기독교 안에는 몸의 지체들의 합당한 기능이 없다. 수백 수천의 믿는이들이 함께 모일지라도, 그들은 기능을 발휘하지 않는 채 좌석에만 앉아 있다. 이것은 기독교 안에 참된 성장으로 이끄는 먹임이 없기 때문이다. 오직 합당하게 영양 공급을 받은 이들만이 기능을 발휘할 수 있을 것이다.


 주의 회복 안에서 우리는 초기에 있었던 것으로 돌아갈 필요가 있다. 초기에, 특히 바울과 더불어 성도들은 풍성하게 먹었고 영양공급을 받았다. 만일 우리가 온전케 되고자 한다면 우리에게 필요한 것은 교리가 아니다. 그보다 우리는 그리스도로 조성될 필요가 있다. 다소의 사울처럼 이전에 우리는 다 그리스도의 원수들이요 교회들을 핍박하던 자들이었다. 그러나 어느 날 주 예수님이 오셔서 우리를 사로잡으셨다. 내가 나의 다메섹으로 가는 도중에 주님이 내게 나타나셨으며 나의 계획을 간섭하셨음을 나는 간증할 수 있다. 비록 나는 세상에서 성공하려고 야망에 차 있었지만 주님을 따르는 것 이외에는 달리 어찌할 도리가 없었다. 우리 중 많은 이들이 그와 같은 종류의 체험을 했었다. 주 예수님은 우리에게 오셨고, 우리는 그분께 붙잡혔다. 지금 우리는 그분으로 흠뻑 적셔질 때까지 그분을 더욱더 우리 안으로 취할 필요가 있다. 이런 식으로 우리는 기능을 발휘하는 몸의 지체들, 즉 십자가에 못 박히시고 부활하시고 승천하셨다가 내려오신 그리스도에 의해 조성된 은사들이 될 것이다. 


 모든 지체가 기능을 발휘함


 이미 보았듯이 그리스도는 그분의 죽음으로써 모든 원수들을 정복하셨고 모든 문제들을 해결하셨다. 또 우리가 보았듯이 부활을 통해서 그분은 모든 신성한 풍성을 해방하셨으며, 승천을 통해서 그분은 하나님의 선택한 백성들을 신성한 충만과 함께 받으셨다. 승천하신 이래로 그리스도는 패배한 원수들을 그분의 몸을 위한 은사들로 조성하시려고 역사해 오고 계신다. 먼저 그분은 패배한 원수들에게 오셔서 그들 안으로 들어가신다. 그런 다음 그분은 점차 그들을 그분 자신으로 충만케 하고 흠뻑 적셔주신다. 마침내는 전에 그분의 원수들이었던 자들이 유용한 은사들로 변화되고 조성됨으로써 몸에게 드려질 수 있게 된다. 이 은사들은 단지 다른 사람들을 가르치기만 하는 것이 아니라 그리스도를 그들 안으로 옮겨 붓는다. 이런 식으로 몸의 지체들은 영양 공급을 받고 소중히 품어진다. 그럴때 그들은 성화되고, 순수하게 되고, 변화되어 기능을 발휘하는 지체들이 될 것이다. 그 결과 온 몸이 각 지체의 분량 안에 있는 효과적인 역사를 따라 각 마디의 공급에 의해 함께 알맞게 맞추어지고 촘촘히 짜여지게 될 것이며, 이것은 사랑 안에서 스스로 건축하도록 그 몸을 자라게 할 것이다.


 내가 믿기로, 지방 교회들 안에 있는 모든 이들이 기능을 발휘하는 지체들이 되는 날이 오고 있다. 어떻게 자녀들이 영양공급을 받음으로 성장하는지 살펴 보라. 그들이 자라면 자랄수록 더욱더 기능을 발휘하게 된다. 몸의 지체들인 우리의 영적 성장의 경우에 있어서도 원리는 같다. 영양 공급을 받고 소중히 품어질수록, 더욱더 우리는 교회 생활 안에서 합당하게 기능을 발휘하게 될 것이다. 만일 성도들이 주님께 절대적이라면, 상대적으로 단시일 내에 많은 이들이 기능을 나타낼 것이다. 나는 머지 않아 이것이 곧 주의 회복 안에서의 상황일 것이라는 충만한 확신을 주 안에서 갖고 있다. 




메시지 93 - 새 사람의 단체적인 생활
        
성경 : 에베소서 4:17-32


 이미 보았듯이 2장에서 우리는 새 사람의 창조를 가지며, 4장에서는 새 사람의 성장을 갖는다. 새 사람이 자라기 위해서는 우리가 십자가에 못 박히시고 부활하시고 승천하시고 내려오시는 그리스도를 체험하는 것이 필요하다. 이는 만유를 포함하신 그리스도가 우리의 모든 것이 되도록 우리 안으로 역사되어져야 함을 뜻한다. 그러면 유기적으로 온전한 새 사람이 또한 기능적으로도 온전하게 될 것이다.


 그리스도를 체험함으로써 성장하고 기능을 발휘함


 새 사람은 주로 가르침으로 온전케 되지 않는다. 가르침은 사실상 생명 안에서의 성장에 방해가 될 수 있다. 새 사람이 창조될 수 있기 전에 모든 규례들이 폐해져야만 했다. 이제 새 사람이 자라려면 반드시 교리에 관해 조심해야 한다. 규례들은 새 사람의 형성에 있어서 장애물이며, 교리들은 새 사람의 성장에 있어서 방해물이다. 나는 지방 교회들 안에서 인도하는 모든 이들이 성도들 안에 성장을 산출하기 위해서는 교리를 신뢰하지 말아야 함을 깨닫게 되기를 소망한다. 성장은 오직 그리스도에 대한 체험을 통해서만이 일어난다. 우리가 그리스도를 공급할 수 있는 정도는 그리스도에 대한 우리의 체험과 정비례한다. 우리가 그분을 체험하면 할수록 더욱더 그리스도를 다른 이들에게 공급할 수 있다. 우리가 그리스도를 공급할 때 다른 이들은 영양공급을 받게 될 것이다.


 십자가에 못 박히시고 부활하시고 삼층천으로 승천하신 바로 그 그리스도께서 지금 우리를 기능을 발휘하는 몸의 지체들로 조성하려고 우리 속에서 역사하고 계신다. 그분은 자신의 거처를 우리 마음 안에 만드심으로써, 또한 우리를 그분 자신으로 흠뻑 적셔주심으로써 이 역사를 수행하고 계신다. 그분이 우리를 흠뻑 적시실 때 우리는 성화되고, 순수케 되고, 영양 공급을 받게 되고, 소중히 품어지며, 변화된다. 그 결과 우리는 기능적으로 온전케 된다. 이런 식으로 몸은 자라며 스스로 건축된다. 몸은 머리에 의해서나 4장 11절에 언급된 은사들에 의해 직접 건축되지 않는다. 몸은 은사 있는 이들에 의해 온전케 된 지체들에 의해 직접 건축된다.


 이 중대한 문제에 대해서 나는 우리 모두가 청명한 하늘을 갖게 되기를 기도한다. 새 사람의 성장에 관해서 내 위에 있는 하늘은 수정처럼 맑다는 것을 나는 간증할 수 있다. 이 시대에 주께서 한 새 사람에 관하여 그분의 모든 신실한 추구하는 자들에게 투명하게 해주시길 바란다. 주께서 이러한 것들을 회복하고 계시는 때에 우리가 살고 있다는 것이 얼마나 축복된 일인가! 에베소서 4장이 요즈음처럼 우리에게 분명해진 적은 결코 없었다.


 교회 생활의 확장을 위해 이주하길 갈망하는 모든 이들은 이주가 운동이 아님을 반드시 알아야 한다. 그것은 한 새 사람의 움직임, 즉 그분의 몸 안에 계신 만유를 포함한 그리스도의 움직임이다. 그것은 그분의 연(輦 : 일인승 가마) 안에 계신 그리스도 곧 하늘에 속한 솔로몬의 움직임이다. 만일 주께서 그런 식으로 우리 가운데서 움직이시려면 우리가 개인주의적으로 기능을 발휘해서는 안 된다. 그보다 우리는 몸 안에서 협력하는 방식으로 기능을 발휘해야 한다. 이런 식으로 기능을 발휘하기 위해서는 그리스도를 체험하고 그분 안에서 자라는 것이 필요하다. 우리의 성장의 분량은 우리의 기능의 영역과 범위가 될 것이다. 만일 우리가 기능을 발휘하지 못한다면 몸 안에는 공백이 생길 것이다. 그러나 만일 우리가 과도하게 기능을 발휘한다면 우리는 몸 안에 암을 유발시킬 것이다. 몸의 머리이신 그리스도는 몸의 상황을 철저하게 알고 계신다. 그분의 긍휼을 따라 몸이 어떤 부족이나 과도한 기능으로 인한 암으로부터 보존되기 바란다.


 그분의 말씀을 우리에게 열어 주심을 인해 주님을 찬양하자. 매우 중차대한 필요는 그리스도가 우리 존재 안으로 역사되는 것임을 보여 주심을 인해 그분께 감사하자. 우리가 그리스도로 흠뻑 적셔질수록 더욱더 우리는 실제로 특정한 기능의 분량을 가진 몸의 지체들이 된다. 그럴 때 우리가 어느 곳에 있다 해도 우리는 합당하게 기능을 발휘할 것이며, 몸은 성장할 것이다. 이것은 하나님의 원수인 사탄을 벌벌 떨게 만들 것이며 또한 그것은 주 예수님의 재림을 재촉할 것이다.


 새 사람의 공동생활을 입음


 에베소서는 교회를 주제로 한 책이기 때문에 우리는 그 안에 있는 모든 것을 교회의 관점에서 보아야 한다. 만일 이렇게 하지 않는다면 우리는 이 책 안에 있는 많은 것들을 잘못 적용할 것이다. 우리가 4장 17절부터 32절까지를 읽을 때 우리는 이 구절들을 개인주의적으로가 아닌 단체적으로 적용해야 한다. 이 구절들은 개인들의 생활에 관련하여 쓰여진 것이 아니라 한 새 사람의 단체적인 생활에 관련하여 쓰여진 것이다. 새 사람은 반드시 우리의 일상 생활이 되어야 한다. 24절에서 바울은 새 사람을 입음에 대해 말한다. 새 사람을 입는다는 것은 그리스도에 의해 그분 자신 안에서 창조된 새 인류의 새 생활인 교회 생활을 한다는 뜻이다. 교회는 새로운 인성(humanity)이다. 단체적으로 우리는 또 하나의 인성을 입을 필요가 있다. 우리가 에베소서 4장의 후반부를 살펴볼 때 이런 관점을 갖는 것은 매우 중요하다.


 옛 사람을 벗는다는 것은 그저 옛 본성을 벗어버리는 것이 아니라 옛 생활 방식 곧 이전의 생활 방식을 벗는 것이다. 우리의 옛 생활 방식은 전체가 개인주의적인 생활 방식은 아니었다. 왜냐하면 그것은 우리의 사회생활 곧 공동생활도 포함했기 때문이다. 어떤 인간존재도 전적으로 개인주의적이 될 수는 없다. 인간은 본래 사회적인 존재이다. 인간은 사회 안에서 살며 어떤 종류의 공동생활을 갖는다.


 교회 안에서 우리는 최상의 공동생활을 영위하고 있다. 만일 교회집회가 없다면 우리는 목적이 없음을 느낄 것이며 우리가 존재하는 것이 무의미할 것이다. 우리는 집회 안에서 함께 모이는 것을 누린다. 흔히 성도들이 집회가 끝난 뒤에도 떠나기를 주저한다는 사실은 교회 안에서 우리가 참된 공동생활을 갖고 있음을 가리킨다. 만일 우리가 한 새 사람이고자 한다면 우리는 반드시 옛 사람의 공동생활을 벗어버리고 새 사람의 공동생활을 입어야 한다.


 차이나 타운을 방문하는 것은 미국에 있는 중국인 사회생활의 일부이다. 그것은 한 새 사람인 교회 생활을 실행하고자 한다면 반드시 벗어버려야 하는 옛 사람의 생활의 일부이다. 차이나 타운에 가는 이들 중 많은 사람들이 집에 돌아온 후에는 기도하는 데 어려운 시간을 갖게 됨을 발견할 것이다. 그 이유는 그들이 차이나 타운에 있는 동안 생각의 영 안에서 새로와 지는 대신 생각의 허망함을 따라 길을 걷고 있었기 때문이다.


 자매들이 실질적으로 옛 사람을 벗기 위해서는 그녀들의 옛 방식에 따른 물건 사기를 벗어버릴 필요가 있다. 내가 믿기로, 대부분의 자매들은 백화점 안에 있을 때 기도하기가 어렵다는 것을 발견한다. 왜냐하면 그들의 물건 사는 방식은 옛 사람의 생활을 따른 것이기 때문이다. 그것은 마치 침례 안에서 장사된 옛 사람이 백화점 안에서 소생된 것처럼 보인다. 우리는 실질적인 방법으로 옛 사람이 무덤 속에 남아 있게 해야 한다.


 때로는 교회 생활 안에서 어떤 민족 출신의 사람들이 함께 모여 앉아 영어 대신 그들의 본국어로 대화하는 경우가 있다. 이러한 실행은 옛 사람을 벗는 것이 용이하지 않음을 보여 준다. 우리는 자동적으로 우리의 옛 공동생활을 선호한다. 오늘날의 기독교가 그처럼 약한 이유는 옛 사람과 그의 공동생활이 스며들었기 때문이다. 종파 안에서는 한 새 사람에 속한 어느 것도 찾아보기가 매우 어렵다. 주의 회복 안에 있는 교회 생활 안에서 우리는 옛 사람의 이전 품행을 따라 살지 말아야 한다. 우리는 생각의 영 안에서 새로와지고 새 사람을 입을 필요가 있다.


 오늘날 주님의 의도는 단순히 우리를 함께 모으시는 것이 아니라, 우리로 하여금 옛 사람의 생활을 벗게 하는 것이다. 우리는 마땅히 우리의 옛 본성뿐 아니라 이전의 생활 방식도 벗어야 한다. 우리의 생활 방식은 본성과 방법과 실행에 있어서 절대적으로 새로와 져야 한다. 교회 생활은 새 본성과 방식 안에서의 새 사람의 일상 생활이다. 우리 모두 주님을 앙망하며 기도하기 바란다. 『주여, 나의 생각을 허망한 데에서 구출하시고 그 영의 실제로 채우소서. 생각이 예수의 실제에 의해 점유되고 소유되며 흠뻑 적셔지게 하옵소서.』 만일 우리가 이런 식으로 기도한다면 중국인 형제 자매들은 차이나 타운에 가는 것이 어려움을 발견할 것이고 자매들은 옛 방식으로 물건사기가 어려움을 알게 될 것이다. 그럴 때 우리는 새 사람의 창조뿐 아니라 새 사람이 합당한 일상 생활과 더불어 성장하고 기능을 발휘하는 것도 갖게 될 것이다. 이것은 하나님의 경륜에 있어서 전략적으로 중요하다. 만일 주께서 우리 가운데서 이러한 것을 가지실 수 있다면 그분은 큰 승리를 얻으실 것이다. 우리의 성질과 같은 것에 대해 개인적인 승리를 갖는 것은 실질적으로 새 사람의 생활을 입는 단체적인 승리와는 비교될 수 없다. 교회 생활은 새 본성과 새 방식을 가진 단체적인 새 사람의 생활이다.


4 장 24절에서 바울은 새 사람이 하나님을 따른 것이라고 말한다. 이것은 새 사람이 하나님의 생명과 본성을 지닌 하나님 자신을 따른 것이라는 뜻이다. 새 사람은 하나님을 따른 것이므로 그것은 신성한 생명을 가졌음에 틀림없다. 그러한 생명은 개인주의적인 것이 아니라 단체적인 것이리라. 머지 않아 새 사람의 생활이 주의 회복 안에서 실현될 것을 나는 믿는다. 여러 지방 안에서 주님은 새 사람의 단체적인 생활이 그들의 일상 생활인 사람들을 가지실 것이다. 이것이 하나님의 계획에 따른 교회 생활이다.


 우리는 교회 생활을 다만 와서 찬송하고, 기도로 말씀 읽고, 주님을 찬양하고, 간증하기 위해 갖지 않는다. 교회 생활은 하나의 단체적인 사람의 매일의 행함이요, 그 행함은 본성과 방식에 있어서 절대적으로 새로운 것이다. 만일 우리가 우리 생각의 영을 따라 행한다면 우리는 그러한 단체적인 삶을 사는 이들이 될 것이다. 주께서 이 문제에 관해 우리의 하늘이 청명하고, 우리가 완전히 빛 안에 있게 될 날을 재촉하시기 바란다.


 생각의 허망함


17 절에서 바울은 우리에게, 『더 이상 이방인이 그 생각의 허망함 안에서 행함과 같이 행하지 말라』고 명한다. 이런 식으로 행하는 이들은 『그들의 이해가 어두워지고 그들 안에 있는 무지함과 그들의 마음이 굳어지므로 하나님의 생명에서 떠나 있다』(18절). 하나님의 생명은 있지만 생각의 허망함 안에서 행하는 구원받은 사람이 있을 수 있다. 예를 들어, 어떤 이들은 생각의 허망함 안에서 물건을 삼으로써 하나님의 생명에서 떠나 있게 될지 모른다. 또 다른 이들은 차이나 타운에 감으로써 하나님의 생명에서 떠나 있을지도 모른다. 그들이 음식점에서 중국 음식을 즐기며 앉아 있을 때, 그들은 이전의 생활 방식을 따라 살고 있기 때문에 자신들이 하나님의 생명에서 끊어지는 것을 감지할 것이다. 그들 속에 있는 절연체 때문에 그들은 하늘에 속한 전기의 흐름을 느끼지 못한다. 우리가 옛 생활 방식으로 돌아갈 때마다 우리는 자연히 속에서 어두워짐과 하나님의 생명에서 떠나 있음을 느낄 것이다. 만일 우리가 이전의 생활 방식대로 사는 것을 고집한다면 마침내 우리는 감각이 굳어져 무감각하게 될 것이다. 우리가 우리 양심을 주의하지 않기 때문에 심지어는 느낌이 멈추어지게 될지도 모른다.


 교회 생활은 분명히 공동생활이다. 그러나 그것은 옛 사람의 것과는 전혀 다른 공동생활이다. 한 새 사람의 공동생활은 모든 면에서 새롭다.


17 절부터 19절까지에서 바울이 타락한 사람의 생활을 묘사하려고 얼마나 많은 용어들을 사용했는지를 살펴 보라. 그는 허망함, 어둠, 떠나 있음, 무지함, 굳어 있음 등을 언급하고 있다. 우리가 우리의 옛 공동 생활대로 살 때마다 우리는 속에서 어떤 비췸이나 밝음을 감지할 수 없다. 우리는 어떤 것을 하는 것이 허용된다고 논리적으로 추론할지 모르지만, 그것을 하는 것은 우리로 하여금 하나님의 생명에서 떠나게 하고 어둠 안에 있게 한다는 것을 알고 있다.


 살아 계신 그리스도의 문제


 교회 생활은 옳고 그름의 문제가 아니라, 살아 계신 그리스도의 문제이다. 당신은 어떤 백화점으로 물건 사러 가는 것이 틀린 것이 아니라고 따질지 모른다. 당신은 그러한 일이 죄가 아니라고 주장할지도 모른다. 실상 그것에는 아무런 잘못된 것이 없을지 모르지만, 그것은 당신을 어둡게 하며 하나님의 생명에서 떠나 있게 한다. 당신은 모든 면에서 올바를지 모르지만, 그리스도를 당신의 생명과 인격으로 체험하지 않는다. 이 때문에 당신은 물건 사러 갔다 온 후에 한 동안 기도하지 못할 수도 있다. 교회 생활은 옳고 그름의 표준보다 훨씬 높다. 그것은 그리스도를 따른 생활이다. 만일 우리 안에서 사시는 분이 그리스도라면, 그분은 어떤 것들은 하도록 허락하지 않으실 것이다. 예를 들면, 그분은 우리가 우리의 이전 생활 방식에 따라 물건 사러 가는 것을 기뻐하지 않으신다. 그러한 생활 방식은 그리스도의 사심을 따른 것이 아니다.


 예수 안에 있는 진리


4 장 20절에서 바울은 그리스도를 배움에 대해 말하고, 21절에서는 『예수 안에 있는 진리대로 그분 안에서 가르침을 받았음』에 대해 말한다. 4장 21절에 대한 각주에서 다비(J. N. Darby)는 헬라어 원본에는 예수라는 단어 앞에 강조의 뜻을 가진 정관사가 있음을 지적한다. 그런 다음 그는 계속해서 이것은 『「예수」가 친히 두드러지게 됨』을 가리킨다고 말한다. 예수 안에 있는 진리는 사복음서에 기록된 대로 예수의 삶－진리 곧 실제로 충만한 삶－의 참된 상황이다. 예수는 늘 하나님 안에서, 하나님과 함께, 하나님을 위해 일을 하는 삶을 사셨다. 하나님은 그분의 삶 안에 계셨고, 그분은 하나님과 하나이셨다. 이것이 예수 안에 있는 진리이다. 늘 예수는 하나님의 의와 거룩에 부합되는 방식으로 사셨다.


24 절에서 바울은 새 사람이 진리의 의(義)와 거룩으로 하나님을 따라 창조되었다고 말한다. 이 진리는 의심할 바 없이 예수 안에 있는 바로 그 진리이다. 우리의 생활 표준은 율법이나 사회의 표준들을 따른 것이어서는 안 된다. 그것은 반드시 예수 안에 있는 진리 곧 그분이 땅 위에 계실 때 예수에 의해 살아 내어진 실제를 따른 것이어야 한다. 그러므로 예수의 삶이 오늘날 교회 안에서 우리의 삶이 되어야 한다. 달리 말해서, 새 사람의 생활은 예수의 생활과 정확하게 같은 것이어야 한다. 예수가 땅 위에서 사셨던 방식이 곧 오늘날 새 사람이 살아야 하는 방식이다.


 만일 우리가 그런 식으로 살고자 한다면 우리는 옳고 그름을 따라논리적으로 따지지 말아야 한다. 그 대신 우리는 예수 안에 있는 그 진리에 따라 일상 생활의 여러 방면들을 살펴보아야 한다. 예를 들어, 만일 우리가 물건을 사러 가려고 한다면 우리는 주 예수님이 물건을 사러 가실 것인지 여쭈어 보아야 한다. 한 새 사람의 삶은 반드시 예수의 실제의 삶이어야 한다. 만일 우리 모두가 하늘에 속하고, 신성하고, 의롭고, 거룩하고, 영광스러운 방식으로 산다면 우리는 교회 안에서 놀라운 공동생활을 갖게 될 것이다. 이것이 새 사람의 단체적인 삶이다.


 성령을 근심케 하지 않음


4 장 끝부분에서 바울은, 『또한 하나님의 성령을 근심케 하지 말라 그 안에서 너희가 구속의 날까지 인치심을 받았느니라』고 말한다(30절). 내가 우려하는 것은 날마다 심지어 매시간 우리 중 많은 이들이 내주하는 성령을 근심케 한다는 것이다. 우리가 그분을 근심케 하는 이유는 새로운 삶의 방식대로 살지 않기 때문이다. 그 대신 우리는 생각의 허망함을 따라 행한다. 우리는 생각의 영 안에 머물러있지 않기 때문에 성령을 근심케 한다. 이것은 새 사람이 창조와 기능을 위한 성장을 필요로 할 뿐 아니라, 더 나아가 새로운 삶의 방식에 의한 실질적인 일상 생활도 필요로 함을 가리킨다. 이것이 교회 생활이다. 




메시지 94 - 그 영과 교회
        
성경 : 에베소서 1:17, 2:22, 3:5, 16, 4:23, 5:18, 6:18


4 장 17절에서 바울은, 『그러므로 내가 이것을 말하며 주 안에서 증거하노니 더 이상 이방인이 그들의 생각의 공허함 안에서 행함과 같이 너희는 행하지 말라』고 말한다. 이방인이란 타락한 사람들로서 그들의 이성이 공허해진 이들이다(롬 1:21). 그들은 생각의 공허함 안에서 하나님 없이 행하며, 그들의 공허한 사상들에 의해 지배되고 지시를 받는다. 그들이 자기들의 타락한 생각대로 하는 것은 무엇이나 공허할 뿐이다. 그러므로 타락한 인류의 일상 생활 안에 있는 기본 요소는 생각의 공허함이다.


 만일 당신이 창세기 6장부터 계시록 20장까지를 연구해 본다면, 당신은 타락한 인류 모두가 생각의 공허함 안에서 생존함을 보게 될 것이다. 인류는 영에서부터 생각 안으로까지 타락되었다. 하나님은 사람으로 영 안에서 살고 행하게 하려는 의도를 가지고 특별히 영을 가진 사람을 창조하셨다. 그러나 타락으로 인해 사람의 영은 죽은 상태가 되었고, 사람은 생각의 공허함을 따라 살기 시작했다. 타락한 이들은 자신들의 사상들에 의해 지시를 받아 모든 삶을 산다. 예외 없이 모든 타락한 사람은 자기들의 사상의 지배 아래 놓여 있다. 구원받기 전에 우리의 언행(言行)은 타락한 지성의 사상에 따른 것이었다.


 생각의 영을 따라 행함


 새 사람인 교회 안에서 우리는 생각의 공허함을 따라 살지 말고, 생각의 영을 따라 살아야 한다(4:23). 이것이 단체적인 한 새 사람의 일상 생활의 비결이다. 전에 우리 생각은 공허함으로 충만되었었지만, 지금은 반드시 영으로 스며들어야 한다. 우리는 우리의 생각 안으로 널리 퍼지고 있고 그것을 충만시키는 영을 따라 행할 필요가 있다. 이런 식으로 새 사람의 매일의 행함은 생각의 영 안에 있게 될 것이다. 이것이 교회 생활의 비결이다.


 지혜와 계시의 영


 사람의 영은 에베소서 매장에서 언급된다. 에베소서 1장 17절은,『우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지께서 지혜와 계시의 영을 너희에게 주사 하나님을 온전히 알게 하시고』라고 말한다. 여기서의 영은 하나님의 영이 내주하시는 거듭난 사람의 영이다. 그러한 영이 하나님에 의해 우리에게 주어졌는데, 이는 우리가 그분과 그분의 경륜을 알 수 있는 지혜와 계시를 갖기 위한 것이다.


 교회에 관해서도 우리는 지혜와 계시의 영이 필요하다. 교회에 관한 한, 천연적으로 예리한 생각은 아무 쓸모 없다. 그보다 영이 가장 중요하다. 마치 우리가 보고, 듣고, 맛보기 위해 합당한 기관들을 사용해야 하듯이, 우리가 교회를 대함에 있어서도 반드시 합당한 기관－영－을 사용해야 한다.


 더 나아가 우리의 영은 반드시 지혜와 계시의 영이어야 한다. 지혜란 우리 영 안에 있는 것으로 우리가 하나님의 비밀을 알 수 있기 위한 것인 반면에 계시란 하나님의 영에 속한 것으로 베일을 벗겨 우리에게 이상을 보여 주기 위한 것이다. 우리는 영적인 것들을 알 수 있도록 먼저 지혜 곧 이해하는 능력을 갖는다. 그런 다음에 하나님의 영이 영적인 것들을 우리의 영적 이해에 계시하신다. 영이 교회와 관련하여 매우 중요하다는 것을 알기 때문에 바울은 영광의 아버지께서 그러한 지혜와 계시의 영을 우리에게 허락해 주실 것을 기도했다.


 우리의 영이 하나님의 거처임


2 장 22절에서 바울은, 『너희도 영 안에서(in spirit) 하나님의 거처로 그분 안에서 함께 지어져 가느니라』고 말한다. 이것은 성령이 내주하시는 우리 사람의 영을 언급한다. 하나님의 영은 거하시는 분이며, 반면에 우리 영은 그분의 거처이다. 그러므로 하나님의 거처는 우리 영 안에 있다.


 만일 우리가 교회 생활을 실행하기 원한다면 우리는 영 안에 있어야 할 필요가 있다. 천연적인 생각은 한 새 사람인 교회 생활 안에서 쓸모가 없다. 학교나 사업에서는 우리 생각에 의존할 필요가 있으나 교회 안에서는 반드시 영을 의존해야 하며, 천연적인 생각 안에는 공허함만이 있음을 깨달아야 한다. 2장 22절에 따르면 오늘날 그분의 백성들 가운데 있는 하나님의 거처는 그들의 영 안에 있는 것이지 그들의 생각 안에 있는 것이 아니다.


 영 안의 계시


 그리스도의 비밀에 대해 말하면서 3장 15절에서 바울은, 『이제 그의 거룩한 사도들과 선지자들에게 영 안에서(in spirit) 나타내신 것같이 다른 세대에서는 사람의 아들들에게 알게 하지 아니하셨으니』라고 말한다. 다시 한번 여기에서의 영은 거듭나 하나님의 성령이 내주하시는 사람의 영을 언급한다. 이처럼 그것은 연합된 영, 즉 하나님의 영과 연합된 사람의 영으로 간주할 수 있다. 그러한 연합된 영이 그리스도와 교회에 관한 신약의 계시가 사도들과 선지자들에게 알려지게 되는 수단이었다. 오늘날 우리도 그러한 계시를 보기 위해 동일한 영이 필요하다.


 이 구절에서 「사람의 아들들」은 「거룩한 사도들과 선지자들」로 대표된다. 하나님이 그리스도의 계시를 이런 인류의 대표자들에게 계시했을 때, 그분은 그 비밀을 그들의 영에 계시하셨다. 이로써 우리는 생각이 아닌 영이 하나님의 경륜에 관련하여 매우 중대한 기관임을 본다.


 속 사람


 계속해서 바울은 3장 16절에서 속 사람을 말하고 있다. 『그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 너희를 속 사람 안으로 강건하게 하옵시며』. 속 사람이란 하나님의 생명을 그 생명으로 갖고 있는 우리의 거듭난 영이다. 하나님의 체현이신 그리스도를 체험하려면, 우리는 우리의 속 사람 안으로 강건케 될 필요가 있다. 그러나 선천적으로 형제들은 생각과 의지 안에서 강하고, 반면에 자매들은 감정 안에서 강하다. 주께서 우리를 영 안에서, 즉 우리 속 사람 안에서 강하게 하시길 바란다.


 그리스도가 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드실 수 있도록 우리 모두는 속 사람 안으로 강건케 될 필요가 있다. 우리의 마음은 혼의 모든 부분들－생각?감정?의지－에 영의 주요 부분인 양심이 더해져서 구성된다. 이러한 것들이 우리 존재의 속 부분들이다. 거듭남을 통해 그리스도가 우리 영 안으로 들어오셨다(딤후 4:22). 따라서 우리는 그분이 자신을 우리 마음의 각 부분 안으로 확장하시도록 허락해 드려야 한다. 우리 마음은 우리의 모든 속 부분들의 총체요 내적 존재의 중심이기 때문에, 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 거처를 만드시게 되면 그분이 우리의 전 내적 존재를 통제하고 그분 자신으로 모든 속 부분에 공급하고 강건하게 하실 수 있을 것이다. 바울은 이 비결을 알았기 때문에 아버지께서 그분의 영광의 풍성을 따라 그분의 영을 통하여 능력으로 우리를 속 사람 안으로 강건하게 해 주실 것을 기도했다.


 새롭게 하는 영


 우리가 계속 4장으로 나아갈 때 우리는 강건하게 된 영이 우리 생각 안에 있는 새롭게 하는 영이 됨에 틀림 없음을 보게 된다. 4장 23절에서 바울은, 『오직 생각의 영 안에서 새롭게 되어』라고 말한다. 또다시 여기에서 영은 내주하시는 하나님의 영과 연합된 믿는이들의 거듭난 영이다. 그러한 연합된 영이 우리 마음 안으로 확장됨으로써 우리 생각의 영이 된다. 우리가 변화를 위해 새롭게 되는 것은 바로 그러한 영 안에서이다(롬 12:12, 고후 3:18).


 우리의 강건하게 된 영은 우리 전 존재가 새롭게 되기 위한 수단이다. 우리 영이 강하게 될 때 그것은 우리 생각 안으로 확장되어 생각을 새롭게 할 것이다. 우리 영이 우리 생각을 새롭게 할 때 그것은 계속 우리 감정과 의지도 새롭게 한다. 그러한 새롭게 하는 영으로써 교회는 한 새 사람으로서 합당한 생활을 갖게 된다.


 영 안에서 충만됨


5 장 18절에서 바울은 영 안에서 충만됨에 관해 계속해서 말한다. 이 구절은 『술 취하지 말라 이는 방탕한 것이니 오직 영 안에서 충만되라』. 술 취하는 것은 몸 안에서 충만되는 것이요, 반면에 우리 거듭난 영 안에서 충만되는 것은 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도로 충만되는 것이다(1:23). 몸 안에서 술 취하는 것은 우리를 방탕하게 하지만, 그리스도로 충만되는 것은 우리로 말함과 찬송함과 시로 찬미함과 하나님께 감사드림에 있어서 그분으로 넘쳐흐르게 한다(5:19-20). 그것은 또한 우리로 하여금 서로 복종하게 한다(21절). 교회 생활을 위해 우리에게 필요한 것은 생각 안에서 객관적인 지식으로 충만되는 것이 아니라, 하나님의 모든 충만에 이르도록 우리 영 안에서 그리스도의 풍성으로 충만되는 것이다.


 영 안에서 기도함


 에베소서에서 하나님의 영이 내주하시는 거듭난 사람의 영에 대한 마지막 언급은 6장 18절에 있다. 여기서 바울은 『무시로 영 안에서』, 즉 하나님의 영과 연합된 우리 영 안에서 기도하라고 우리에게 명한다. 이 영에 대한 언급은 영적 전쟁의 문맥 안에 있다. 교회가 정상적인 기능들과 합당한 일상 생활을 가진 새 사람이 되었을 때, 또한 그리스도의 양육하심과 소중히 품으심에 의해 티와 주름들이 제거되어졌을 때 교회는 하나님의 이익을 위해 전쟁을 하는 막강한 전사 곧 군사가 된다. 영적 전쟁에 임하려면 우리는 연합된 영 안에서 기도할 필요가 있다.


 우리 모두 에베소서 안에 있는 사람의 영에 대한 대목에 깊은 인상을 받기 바란다. 1장에는 지혜와 계시의 영이 있고, 2장에는 하나님의 거처인 영이 있으며, 3장에는 계시를 받는 수단인 동시에 강건하게 되어야 할 기관인 영이 있으며, 4장에는 우리의 모든 속 부분들을 새롭게 하기 위해 우리 생각 안으로 확장되는 새롭게 하는 영이 있으며, 5장에는 하나님의 모든 충만에 이르도록 그리스도로 충만되는 영이 있고, 6장에는 우리가 주님을 위한 전쟁을 치르기 위해 기도하는 기관인 연합된 영이 있다. 우리가 이 짧은 서신 안에서 영에 대한 이 모든 언급들을 살펴봄으로써 우리는 교회 생활이 전적으로 영 안에서의 문제임을 본다. 교회 생활을 실행하기 위해서 우리는 우리 영으로 돌이켜 그곳에 머물러 있어야 한다. 단체적인 새 사람의 일상 생활은 절대적으로 생각의 영 안에 있다.


 청명한 하늘


 우리는 수차례 청명한 하늘을 갖는 것의 중요성에 관해 말해 왔다. 사실상 청명한 하늘을 갖는다는 것은 단순히 청명한 영을 갖는 것이다. 영적으로 말하면 우리 영은 우리의 하늘이다. 그러므로 우리 영이 청명할 때 우리의 하늘 역시 청명하다. 그러나 만일 우리의 영이 흐리다면 우리의 하늘 역시 흐릴 것이다.


4 장 17절부터 19절까지에서 바울은 생각의 공허함 안에서 행하는 사람은 그들 안에 있는 무지함 때문에 그들의 이해 안에서 어둡게되고 하나님의 생명에서 떠나 있다고 말한다. 그는 그들의 마음이 굳어 있고 무감각하게 되었으며 그들 자신을 방탕에 방임하였음을 지적한다. 그러므로 생각의 공허함 안에 있는 것은 짙은 어둠 속에 있는 것이다. 그와는 대조적으로 믿는이들은 전에는 어둠이었지만, 『지금은 주 안에서 빛』이다(5:8). 그러므로 우리는 『빛의 자녀들처럼 행해야』한다. 5장 14절에서 바울은, 『잠자는 자여 깨어서 죽은 자들 가운데서 일어나라 그리스도께서 네게 비취시리라』고 말한다. 영 안에 있을 때마다 우리는 빛 안에, 주님의 비취심 아래 있다. 그 결과 우리는 청명한 하늘을 갖는다. 우리의 영이 청명하면 청명할수록 더욱더 우리의 하늘도 청명하게 된다.


 만일 우리가 영 대신 생각을 사용한다면 우리 속의 하늘에 구름이 끼일 것이다. 우리가 영 안에서 강한 대신 감정이나 의지 안에서 강한 경우에도 그렇다. 그러나 만일 우리가 천연적인 생각과 감정과 의지를 부인하고 영 안에서 주님과 함께 굳게 선다면 우리의 하늘은 즉시 그리고 자연스럽게 청명하게 될 것이다. 우리가 주님을 따르는데 망설일 때 우리의 하늘은 흐리게 된다. 그러나 우리가 그분을 따르는 데 분명하고 절대적이라면 하늘이 맑을 것이다. 


 우리가 주님을 따르는 데 망설이는 이유는 생각 안에서 너무 많이 고려하거나 우리의 감정적인 일들을 너무 주의하기 때문이다. 아마도 당신은 어떤 사람의 마음을 상하게 할까봐 두려워할지도 모른다. 어떤 형제는 교회의 길을 가려는 자신의 결정에 대해 아내의 반응이 어떨까 하여 염려할지도 모른다. 그러한 고려와 염려들은 우리의 영에 구름이 끼게 한다. 그러나 만일 우리의 사려(思慮)와 염려들을 버리고 주님을 절대적으로 따를 것을 굳게 결심한다면 우리의 하늘은 청명하게 될 것이다. 우리 영 안에는 아무 구름도 없게 될 것이다. 우리 영 안에서 우리는 어떤 근심이나 염려도 갖지 않고, 오직 내주하시는 성령만을 가질 것이다.


 우리가 만일 생각의 공허함대로 행한다면 우리는 어둠 안에 있게 되며 하나님의 생명에서 떠나 있게 될 것이다. 그러나 생각의 영으로 돌이키면 그리스도께서 우리에게 빛을 비추실 것이다. 여러 해 동안 우리와 함께 있어 온 어떤 이들이 많이 진보하지 못한 이유는 그들이 생각의 공허함 안에서 살기 때문이다. 그들은 생각의 영으로 거의 돌이키지 않는다. 만일 그러한 형제 자매들이 생각의 공허함에서 생각의 영으로 돌이킨다면, 그들은 큰 변화를 겪게 될 것이다. 만일 우리가 생각의 공허함 대신 생각의 영 안에 있지 않다면 메시지를 듣는 것이 별 도움이 되지 않는다. 만일 우리가 영보다 생각을 사용한다면 우리는 메시지들에서 영적인 도움을 받지 못한다. 우리는 생각의 공허함 밖으로 뛰쳐나와 생각의 영을 따라 행할 필요가 있다.


 우리 안으로 역사된 새로운 요소


 우리가 생각의 영을 따라 행할 때 우리는 새롭게 된다. 새롭게 되는 것은 단지 외적인 방법으로 조정되고 교정되고 개선되는 것이 아니다. 그것은 새로운 요소, 즉 신성한 요소가 우리 안으로 역사되는 것이다. 이것은 우리가 교회 생활 안에서 외적인 교정이나 조정에 주의하지 말아야 함을 뜻한다. 우리는 내적인 새로와짐을 주의해야 한다.


 만일 우리가 새롭게 되고자 한다면, 우리는 옛 사람을 벗고 새 사람을 입을 필요가 있다. 바울이 옛 사람을 개선하기 위해 노력해야 한다고 말하지 않은 것을 주목하라. 많은 성도들이 옛 사람을 벗고 새 사람을 입으려는 의사를 갖고 있지 않다. 그 대신 그들의 의사는 자신들을 개선하려는 것이요, 심지어는 자신들을 스스로 온전케 하려는 것이다. 그들은 교회 생활에 적응하기 위해 자신들을 조정하려고 애쓸지 모른다. 이것은 오류이다. 참된 교회 생활 안에는 아무런 조정이나 교정이 없다. 거기에는 오직 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는 것만이 있다. 실상 이 벗음과 입음이 바로 새롭게 됨이다.


 어떤 것이 새롭게 된다는 것은 옛 요소가 새로운 요소로 대치되는 것을 의미한다. 우리 영은 새롭게 하는 영이다. 왜냐하면 그것은 새롭게 하는 요소인 살아 계신 그리스도가 내주하기 때문이다. 우리 영 안에는 새로움의 요소가 있기 때문에 새롭게 하는 영이 우리 생각 안으로 확장될 때 우리는 생각의 영 안에서 새롭게 될 수 있다. 우리가 생각의 영으로 돌이킬수록, 또한 생각의 영 안에서 행할수록 더욱더 우리 생각은 새롭게 될 것이다. 그러면 실질적으로 옛 요소가 새 요소로 대치된다. 이런 식으로 우리는 옛 사람을 벗고 새 사람을 입는다.


 하나님의 표현


 그러한 일상 생활의 결과는 우리가 하나님의 형상을 갖는 것이다. 이는 우리의 삶이 하나님의 표현이 되었음을 뜻한다. 4장 24절에서 바울은 새 사람이 하나님을 따른 것이라고 말한다. 이는 교회 생활이 하나님 자신을 따른 것이요 하나님의 표현이라는 의미이다. 하나님의 목표는 그분 자신을 표현해 낼 수 있는 한 무리의 사람들을 얻는 것이다. 하나님을 따른 새 사람인 교회 안에서 이 거룩한 목표가 달성된다. 이것은 외적으로 처신하는 법을 가르치는 종교와는 전혀 다르다. 하나님의 의도는 단순히 외적으로 친절하고 온유하고 겸손한 사람들을 얻는 것이 아니다. 그분의 의도는 자신의 표현을 위한 몸 곧 새 사람을 갖는 것이다. 이 목표가 달성되기 위해서 새 사람은 반드시 먼저 그리스도 안에서 창조되어야 한다. 바울은 이것을 2장에서 말했다. 그런 다음 4장에 있는 바울의 말에 따라 새 사람은 필히 생각의 영 안에서 행함으로 자라고 생활해야 하며 또한 날마다 새로와 져야 한다. 그 결과 단체적인 새 사람은 하나님의 형상 곧 그분의 표현이 될 것이다. 이런 방법으로 하나님의 계획이 이뤄진다.


 사람의 미덕을 통하여 표현되는 신성한 성품


4 장 24절에서 바울은 새 사람이 진리의 의(義)와 거룩 안에서 하나님을 따라 창조되었다고 말한다. 의(義)란 하나님과 사람에 대해서 하나님의 의로운 방법에 따라 옳게 되는 문제이며, 거룩이란 통속적인 어떤 것으로부터 하나님께 분별되며 하나님의 거룩한 본성으로 흠뻑 적셔지는 문제이다.


 이 구절에서 거룩이라고 번역된 헬라어 단어는 「호시오테스(hosiotees)」이다. 그것은 참된 경건(piety)을 나타낸다. 그러므로 어떤 번역본들은 「경건」이라고 번역하기도 한다. 만일 우리가 이 구절을 문맥 안에서 살펴본다면 우리는 교회 생활이 참된 경건의 생활임을 보게 될 것이다. 그런데 불행하게도 이 단어는 전통적인 용법에 의해 손상되었으며 종교적인 의미를 갖게 되었다. 신약에서 가끔 경건으로 번역되는 이 단어는 인성을 통하여 표현되는 신성한 성품에 따른 미덕을 말한다. 한편으로 그것은 사람의 미덕을 포함하며, 다른 한편으로는 신성한 본성과 성품을 표현한다. 우리는 신성한 성품이 우리 미덕을 통해 표현되는 일상 생활을 해야 한다.


 이런 류의 생활은 단지 사람의 미덕과는 전혀 다르다. 인간 존재들인 우리는 어떤 미덕들을 갖고 있다. 그러나 이 미덕들은 신성한 성품의 표현이 되어야 한다. 예를 들어, 신약은 아내들에게 자기 남편들에게 순종하라고 가르친다. 공자 역시 이것을 가르쳤다. 실상 공자는 삼종지덕(三從之德)의 순종, 즉 아버지에게 순종하고, 남편에게 순종하며, 남편이 죽으면 아들에게 순종하라고 가르쳤다. 공자의 가르침에 따른 순종과 성경의 가르침에 따른 순종에 무슨 차이가 있는가? 공자의 가르침에 따른 순종은 사람의 미덕에 지나지 않는다. 이런 류의 순종 안에는 그리스도의 향기가 없고, 신성한 성품도 없다. 그러나 만일 주 안에 있는 어떤 자매가 영 안에서 충만되어 이 충만함으로 자기 남편에게 순종한다면, 그녀의 순종 안에는 어느 정도 그리스도의 향기가 있을 것이다. 이는 그녀의 순종 안에 신성한 성품의 표현이 있게 된다는 뜻이다.


 또 다른 예로서 부모를 공경하는 문제를 보자. 성경은 부모를 공경하라고 분명히 가르친다. 공자도 같은 것을 가르쳤다. 그러나 공자의 가르침에 따라 부모를 공경하는 것과 성경에 따라 부모를 공경하는 것과의 차이는, 전자에는 그리스도의 향기가 없는 반면에 후자에는 그리스도의 향기와 신성한 성품의 표현이 있다는 데 있다. 우리가 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만되어 그러한 내적 충만으로부터 부모를 공경할 때 우리와 부모와의 관계 안에는 하나님의 표현이 있게 될 것이다. 우리의 행동은 단지 사람의 미덕에 불과한 것이 아니라 신성한 성품과 그리스도의 향기를 지닌 미덕이 될 것이다. 우리가 부모를 공경할 때 거기에는 그리스도의 달콤한 향기가 있어야 한다. 이것은 사람의 미덕을 통해 하나님이 표현되시는 것이다. 가령 어떤 청년이 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만된 영으로부터 자기 부모를 공경한다 하자. 그러면 이 미덕 안에는 신성한 성품이 있게 될 것이다. 이것이 인성 안에서의 하나님의 표현이다.


 이 하나님의 표현은 단지 윤리적인 행동과는 절대로 다르다. 비록 공자의 추종자들이 높은 윤리적인 표준에 도달할지라도, 그들의 미덕 안에는 그리스도의 향기가 전혀 없다. 거듭 말하거니와 우리의 미덕 안에 하나님의 성품과 그리스도의 향기와 맛이 있어야 한다. 사람의 미덕을 통한 그러한 신성의 표현은 4장 24절에 있는 거룩이라는 헬라어 단어에 의해 전달된다. 교회 생활은 필히 사람의 미덕을 통한 그러한 신성한 성품의 표현으로 충만되어야 한다. 


 우리의 정직과 관용 안에는 신성한 성품의 표현이 있어야 한다. 두 종류의 정직과 두 종류의 관용이 있다. 하나는 그저 사람의 미덕에 불과한 정직과 관용이며, 또 하나는 하나님의 성품을 표현하는 정직과 관용이다. 교회 생활 안에서 우리의 정직과 관용은 반드시 그리스도의 향기를 지녀야 한다. 다른 이들이 우리를 접촉할 때, 우리에게 미덕이 있다고 느낄 뿐 아니라 우리의 미덕 안에서 그리스도의 향기를 느끼고 신성한 성품의 표현도 볼 수 있어야 한다.


 교회 생활의 비결은 생각의 영이다. 만일 우리가 생각의 영을 따라 산다면 교회 생활 안에는 신성한 성품의 표현이 있게 될 것이다. 그러면 우리는 그리스도의 향기와 하나님의 표현을 지닌 하나의 단체적인 사람이 될 것이다. 만일 우리가 다른 이들에게 단순히 선하고 의롭고 친절하다는 인상을 준다면, 우리의 교회 생활은 실패이다. 우리의 선함과 의로움과 친절함 안에는 반드시 삼일 하나님의 표현이 있어야 한다. 교회 생활은 그리스도의 방향(芳香)과 향기와 하나님의 성품으로 충만되어야 한다. 그러한 생활은 우리의 인성을 통한 삼일 하나님의 생활이다. 수세기 동안 하나님은 그러한 교회 생활을 고대해 오셨다. 머지 않아 이런 류의 교회 생활이 주의 회복 안에 있는 우리 가운데서 완전히 실행되기를 기도한다. 주께서 땅 위에 있는 단체적인 새 사람을 통해 그러한 그분 자신의 표현을 보심으로써 만족하시기 바란다! 




메시지 95 - 신부의 아름다움
        
성경 : 에베소서 1:9-11,13下-14, 17-23, 3:16-17上, 19下, 5:25-27, 29-30, 32


 티들과 주름들


 지난 메시지들에서 우리는 교회 생활에 손상을 주는 세 부류의 소극적인 것들－규례, 교리, 옛 사람－을 살펴보았다. 이제 우리는 이들 소극적인 것들 중 네 번째 부류－티들과 주름들－에 이르렀다. 바울은 이것을 5장 27절에서 언급했는데, 거기에서 그는 그리스도께서 『티나 주름이나 그러한 것들이 없이 영광스러운 교회로 자기 앞에 세우실 것』이라고 말한다.


 에베소서에서 바울은 네 부류의 소극적인 것들을 매우 적절한 순서대로 다루고 있다. 새 사람의 창조에 관련하여 우리는 규례를 가졌으며, 새 사람의 기능을 위한 성장에 관련해서는 교리를 갖고 있다. 더 나아가 새 사람의 일상 생활에 관련하여 우리는 옛 생활 방식을 지닌 옛 사람을 갖고 있다. 새 사람의 창조를 위해서는 반드시 규례들이 폐해지고 말살되어야 하며, 새 사람의 성장을 위해서 교리는 필히 그 가치가 저하되어야 한다. 또한 새 사람의 합당한 일상 생활을 위해서는 반드시 옛 사람을 벗어야 한다. 그러한 이 세 부류의 소극적인 것들이 처리된 뒤에도 우리는 여전히 티들과 주름에 대한 문제에 직면하게 된다.


 그것들은 보다 주관적인 것이기 때문에 티들과 주름들을 처리하기란 규례와 교리와 옛 사람을 처리하기보다 훨씬 어렵다. 우리는 쉽사리 티들과 주름들을 없애거나 제하지 못한다. 왜냐하면 그것들은 우리의 유기적인 조직과 천연적인 구조 안에 있기 때문이다. 티들은 천연적인 생명의 문제이며 주름들은 늙음의 문제이다. 인간적으로 우리에게는 그러한 것들을 제거할 수 있는 방법이 없다. 그러나 하나님은 방법을 갖고 계신다. 말씀 안에 있는 생명의 물이 이런 결함들을 생명의 변화에 의해 신진대사로 씻어버릴 수 있다. 그리스도께서 말씀 안에 있는 물로 씻어 교회를 성화시키고 깨끗케 하실수록 점점더 티들과 주름들은 감소하게 될 것이다. 더욱이 그리스도가 교회를 양육하시고 소중히 품으실 때 티들과 주름들은 신진대사적으로 제거될 것이다. 모든 결점과 결함과 불완전함 등은 그리스도의 변화시키는 생명에 의해 제거될 것이다.


 그리스도의 풍성한 요소를 나누어 줌


 다른 이들을 외적으로 교정하려거나 조정하려는 대신에 우리는 그들에게 성화시키고 순수하게 하고 양육시키고 소중히 품는 그리스도의 요소를 공급해야 한다. 이 요소는 늙음과 결함들을 제거하는 내적 변화를 유발시킬 것이다. 우리는 어떤 방법이나 방식을 의지하지 말아야 한다. 만일 어떤 특정한 방법이 효과가 있다면 그것은 방법 그 자체 때문이 아니라 그 방법에 함유되어 있고 또 그에 의해 해방된 생명 때문이다. 우리가 다른 이들에게 나누어주어야 할 것은 일을 하는 방법이나 방식이 아니다. 우리는 그들을 성화시키고, 순수케 하고, 양육하고, 소중히 품는 그리스도의 요소를 나누어주어야 한다. 만일 당신이 자신들과 집회 방식이 다른 그리스도인들을 접촉한다면, 그들을 고치려고 노력하지 말라. 그 대신 그들에게 그리스도의 풍성을 공급할 기회를 잡으라. 우리는 어떤 방식이나 방법이나 형식을 주의하지 말아야 한다. 우리는 오직 그리스도의 풍성을 해방시키는 것과 그 풍성을 다른 이들에게 나누어주는 것에만 주의를 기울여야 한다. 성화시키고 깨끗케 하시는 분은 그리스도이다. 그분의 변화시키는 역사를 통해 모든 티들과 주름들은 제거되고 그분의 살아 있는 요소로 대치된다.


 그리스도의 성화시키는 요소를 체험함


 이미 지적했듯이 티들과 주름들은 규례나 교리나 옛 사람보다 처리하기가 훨씬 어렵다. 왜냐하면 이런 결함들과 불완전함들은 주관적으로 우리의 천연적인 존재의 일부분이기 때문이다. 그것들은 우리의 유기적인 조직 안으로 짜여져 있다. 그러므로 오직 내적인 생명 공급만이 그것들을 처리할 수 있다. 만일 우리가 티들과 주름들이 제거되길 원한다면, 반드시 우리는 그리스도의 성화시키고, 순수케하고, 양육하고 소중히 품는 요소를 의뢰해야만 한다. 규례를 처리하기란 교리만큼 어렵지 않으며, 교리를 처리하는 것은 옛 사람만큼 어렵지 않고, 옛 사람을 처리하는 것은 티들과 주름들만큼 어렵지 않다. 비록 우리에게 규례와 교리와 옛 사람에 대한 문제가 없다 하더라도, 우리가 여전히 티들과 주름들 때문에 괴로움당하고 있지는 않은지 자문해 보아야 한다.


 신부가 그리스도를 위해 예비되기 위해서는 티들과 주름들이 필히 제거되어야 한다. 확언하건대 그리스도께 드려지는 신부는 어떤 티나 주름도 없을 것이다. 계시록 19장 7절은 『우리가 즐거워하고 크게 기뻐하여 그에게 영광을 돌리세 어린 양의 혼인 기약이 이르렀고 그의 아내가 예비되었으니』라고 말한다. 확실히 그 혼인 때까지 그 아내는 모든 티와 주름으로부터 순수하게 될 것이다. 우리는 단지 외적인 바뀜을 신뢰하지 말아야 한다. 그런 바뀜은 우리 존재 안에 있는 티들과 주름들에 아무런 영향을 미치지 못하면서도 갑자기 발생할 수 있다. 하나님의 관심은 우리가 외적인 모습에 있어서 바뀌는 것에 있지 않고 티들과 주름들이 그리스도의 성화시키는 요소에 의해서 씻겨지는 데 있다. 오직 그러한 성화의 과정을 통해서만이 우리는 비로소 그리스도를 위한 아름답고 영광스러운 신부, 곧 결함이나 불완전함이 없는 신부가 될 수 있다. 우리는 자신들을 개선하려고 노력하는 것을 잊어버리고 그 대신 그리스도의 성화시키는 풍성을 체험하는 것에만 집중해야 한다. 우리 모두는 그리스도의 순수하게 하는 요소를 더욱 체험할 필요가 있다. 우리가 이 요소를 더 많이 체험하면 할수록, 더욱더 우리의 결점과 부족함은 신진대사로 제거될 것이다. 이 과정의 결과로 우리는 그리스도께 드려질 준비가 다 된 아름다운 신부가 될 것이다. 오직 그리스도로부터 나온 생명 공급만이 우리의 천연적인 결함들과 유기적인 흠들을 제거할 수 있다.


 만일 우리가 이것에 관해 분명하다면, 우리는 단지 가르침에 불과한 것은 티들과 주름들을 없애는 데 아무 것도 할 수 없음을 깨닫게 된다. 반복해서 말하자면, 그리스도의 양육하심과 소중히 품으심을 통해 나오는 성화시키는 요소만이 그러한 것들을 처리할 수 있다. 주님을 찬양하자. 그리스도의 요소가 점차로 우리의 결함들을 제거하고 있다!


 신부의 예비


 나는 우리가 주께서 신부를 예비하고 계시는 시대에 살고 있다고 믿는다. 더욱이 나는 우리가 현재 이 예비의 과정을 거치고 있다는 충분한 확신을 갖고 있다. 그렇지 않다면 언제, 어디에서, 누구에게서 계시록 19장이 성취되겠는가? 이 19장은 주의 회복 안에 있는 우리 가운데서 성취되고 있는 과정에 있다.


 우리는 계시록 19장과 에베소서 5장을 연결시킬 필요가 있다. 에베소서 5장을 떠나서는 신부가 예비될 길이 없으며, 따라서 계시록 19장이 성취될 길도 없게 된다. 주님이 우리에게 규례들과 교리와 옛 사람과 티들과 주름들에 관해 말씀하신 것은 매우 의미심장하다. 우리의 늙음과 결함들을 없애기 위해 우리가 양육시키고 소중히 품고 성화시키고 순수케 하는 그리스도의 풍성을 체험하는 것은 매우 중요하다. 그러한 모든 것들이 제거될 때 우리는 거룩하고 영광스럽고 결점이 없는 교회가 될 것이다. 신부가 예비될 때 그리스도께서 신랑으로 오실 것이다. 주님을 찬양하자. 우리는 그리스도를 위한 거룩하고 영광스러운 신부가 되는 과정 안에 있다! 우리에게 신부로서 예비되는 방법과 그분의 재림을 준비하는 방법을 보여 주심을 인해 얼마나 주님을 찬양해야 할지! 그리스도는 규례들과 교리들과 옛 사람과 티들과 주름들이 없는 교회를 갖게 되실 것이다. 그러한 교회는 그분의 마음의 갈망을 만족시키는 아름다운 신부가 될 것이다.


 드리심을 위한 아름다움


1 장에는 교회에 대한 개괄적인 묘사가 있고, 2장에는 한 새 사람의 창조와 출생과 형성이 있다. 그런 다음 4장에는 이 새 사람의 기능을 위한 성장이 있다. 또 4장에서 우리는 새 사람의 일상 생활을 본다. 그 다음 5장에서 우리는 그리스도께 교회를 드리는(presentation) 데 이른다. 이 드림이 이뤄질 때에 교회는 새 사람이 아닌 신부가 될 것이다. 새 사람으로서의 교회는 기능들이 필요하지만, 신부로서의 교회는 아름다움이 필요하다. 4장에서의 성장은 새 사람의 기능을 위한 것이고, 반면에 5장의 아름다움은 신부를 드리기 위한 것이다.


 티들과 주름들은 교회의 기능에는 영향을 미치지 않는다. 그러나 그것들은 교회의 아름다움을 매우 심하게 훼손한다. 어떤 사람이 신부에게서 기대하는 것은 먼저는 능력이 아니라 그 아름다움이다. 그리스도의 신부인 교회 역시 마땅히 아름다워야 한다. 이런 이유로 바울은 4장에 있는 새 사람의 기능과 일상 생활로부터 5장에 있는 티와 주름이 없는 신부를 드리는 데로 계속 나아간다. 만일 우리가 주안에서 성장한다면, 마침내 몸의 지체들로서 우리의 기능이 나올 것이다. 그러나 우리가 합당하게 기능을 발휘하고 생각의 영에 따른 뛰어난 일상 생활을 할지는 모르지만, 여전히 우리는 티들과 주름들 때문에 주님의 눈에 아름답지 못할 수 있다. 1장부터 4장까지에서 교회에 관해 많이 말한 후에 바울은 신부인 교회에 관해 말하고자 5장으로 계속 나아간다. 이 장에서 그는 교회의 창조나 교회의 성장이나 교회의 일상 생활에 대해 아무 말도 하지 않는다. 그 대신 그는 교회의 아름다움을 말한다. 그리스도가 교회를 자신에게 드리실 때 교회는 강한 사람이 아닌 아름다운 신부일 것이다. 그리스도는 우주적인 남자이다. 이 우주적인 남자로서 그분은 교회가 그분과 결합할 신부가 되는 것이 필요하다. 그리스도의 신부가 되기 위해서 교회는 응당 아름다워야 하며 또한 모든 티들과 주름들이 제거되어야 한다.


 예비되는 길


 우리가 보았듯이 새 사람의 창조와 새 사람의 기능과 새 사람의 일상 생활에 관련하여 우리는 규례들과 교리와 옛 생활 방식의 문제에 직면한다. 그러나 신부로서의 교회를 드리는 것에 관련해서는 티들과 주름들의 문제를 갖는다. 어떻게 이런 결점들이 제거될 수 있는가는 중대한 질문이다. 어느 신부이든 결혼식 날에 건강하고 밝게 빛나는 얼굴을 갖고 싶어할 것이다. 만일 신부가 결점들에 관해 염려한다면, 그녀는 오래 전부터 건강한 얼굴색을 주는 영양가 높은 음식을 먹음으로써 결혼을 위해 스스로를 예비하기 시작해야 한다. 같은 원리로 오늘날 우리도 반드시 우리의 영양 공급인 그리스도의 풍성의 요소를 섭취함으로써 신부가 되도록 스스로를 예비해야 한다. 그리스도는 교회를 위한 음식물이시다. 그러므로 교회가 그리스도께 드려질 수 있도록 스스로를 예비할 때, 교회는 반드시 그리스도를 먹어야 한다. 예비되기 위한 다른 방법이 없다. 그분을 먹음으로써 우리는 아름답게 되며 심지어 영광스러운 신부가 된다.


 그리스도의 반사


 그리스도는 지금 우리를 그분의 신부가 되도록 예비하고 계신다. 그분이 신부를 자신에게 드릴 때가 다가오고 있다. 확실히 그리스도께 신부를 드릴 때에 신부는 어떤 티나 주름도 없을 것이다. 그분의 신부에게서 그리스도는 오직 아름다움만을 보실 것이다. 이 아름다움은 그분의 어떠하심의 반사일 것이다. 당신은 신부의 아름다움이 어디에서부터 나오는지 알고 있는가? 그것은 교회 안으로 역사되시고 그런 다음 교회를 통해 표현되시는 바로 그 그리스도로부터 나온다. 우리의 아름다움은 우리의 행동이 아니다. 우리의 유일한 아름다움은 그리스도를 반사하는 것이요, 우리 속으로부터 그리스도를 비추어 내는 것이다. 그리스도가 우리 안에서 귀하게 여기시는 것은 우리 안에 있는 그분 자신의 표현이다. 이것만이 그분의 표준에 도달하며 그분의 높은 평가를 얻을 것이다.


 먼저 그리스도는 반드시 우리 안으로 들어오셔야 하며, 그런 다음에는 우리에 의해 동화(同化)되셔야 한다. 그런 후에 그분은 우리로부터 빛을 내실 수 있다. 이 빛남은 신부의 영광이요, 인성을 통한 신성의 나타남이다. 참된 아름다움은 인성을 통한 신성한 속성들의 표현이다. 우주 안에 있는 어떤 것도 이 표현만큼 아름답지 못하다. 그러므로 신부의 아름다움은 우리로부터 빛을 내시는 그리스도이다. 그것은 인성을 통해 표현되는 신성의 문제이다. 우리의 인성 구석구석에 신성한 빛깔과 신성한 모습과 신성한 향기와 신성한 본성과 신성한 성품 등의 표현이 있을 것이다. 할렐루야! 이 어떠한 아름다움인가!


 결혼하는 날 신랑은 신부의 능력보다 그 아름다움에 더 많은 관심을 갖는다. 마찬가지로 교회 생활 안에서 결국 우리의 아름다움이 우리의 기능보다 주님께 더 중요하게 될 것이다. 교회 생활 시초에 우리는 능력이나 기능을 강조할지 모른다. 그러나 결국 우리는 아름다움을 더 강조할 것이다. 주 예수님은 우리의 기능보다 우리의 아름다움에 더 많은 주의를 기울이신다. 기능에 있어서, 능력을 갖추고 자격을 구비하고 은사 있게 되는 것에 그리 많이 주의를 기울이지 말라. 처음에는 이것이 교회 생활 안에서 다소 중요할지 모른다. 그러나 결국 주님은 그분이 관심하시는 것은 우리의 능력이 아님을 보여 주실 것이다. 그분은 우리의 인성을 통하여 표현되는 그분 자신의 아름다움을 관심하신다. 그리스도는 능력 있는 교회를 자신 앞에 세우실 의사가 없다. 그분께 드려질 교회는 영광스럽고 아름다울 것이며, 티나 주름이나 그러한 것들이 전혀 없는 교회일 것이다. 만일 우리의 결점들과 불완전함들이 제거되려면 우리는 그리스도를 더욱 많이 섭취할 필요가 있다. 그러면 그분은 우리의 기능을 위해 우리에게 힘을 공급하실 뿐 아니라, 또한 그분의 신부가 되게 하기 위해 우리를 아름답게 만드실 것이다.


 내주하는 그리스도에 의해 아름답게 됨


 우리는 에베소서 4장의 기능으로부터 5장의 아름다움으로 더 나아갈 필요가 있다. 자녀들을 돌볼 때 어머니들은 소년에게 있어서는 힘을 중요시하고 소녀에게서는 아름다움을 귀하게 여길 것이다. 마찬가지로 한 새 사람인 교회 안에는 힘과 능력이 있고, 신부인 교회 안에는 아름다움과 영광이 있다. 우리는 우리의 능력과 힘을 다소 낮게 평가하기를 배워야 한다. 왜냐하면 신부의 본분에서 우리는 남성이 아니라 여성이기 때문이다. 혼인할 때 교회에게 필요한 것은 아름다움이지 힘이 아니다. 오, 교회는 그리스도께 참여함으로써, 그리스도를 소화시킴으로써, 그리스도와 동화됨으로써 아름답게 되어 가고 있다! 우리가 이런 식으로 내주하는 그리스도를 더 많이 체험하면 할수록 더욱더 그분은 우리의 티들과 주름들을 그분의 요소로 대치시키실 것이며, 더욱더 신성한 속성들을 지닌 그분의 풍성이 우리의 아름다움이 될 것이다. 그럴 때 우리는 그분의 사랑스런 신부로서 그분께 드려질 준비가 될 것이다.


 고운 세마포를 입음


 우리가 이미 지적했듯이 에베소서 5장의 체험은 계시록 19장의 성취를 위해 필수적이다. 에베소서는 어떻게 그리스도가 우리를 그분 자신으로 성화시키고 깨끗케 하고 양육시키고 소중히 품으심으로써 신부로 예비하시는가를 보여 준다. 이런 방법으로 우리는 신진대사로 변화되며, 아름답고 영광스럽게 되어 계시록 19장에 따라 그리스도께 드려질 준비가 된다.


 아내 곧 그리스도의 신부에 대해 말하면서, 계시록 19장 8절은, 『그녀에게 허락하사 빛나고 순수한 고운 세마포를 입게 하셨으니 고운 세마포는 성도들의 의(義)들이로다』고 말한다. 이런 식으로 신부가 옷을 입었기 때문에 『그의 아내가 예비되었으니』라는 선포를 발할 수 있다(7절). 이것은 계시록 19장의 때까지 신부가 예비될 것임을 가리킨다. 신부가 예비된다는 것은 그녀가 『빛나고 순수한 고운 세마포』를 갖는다는 의미이다. 순수함은 본성을 가리키며, 반면에 빛남은 표현을 가리킨다. 이 고운 세마포는 「성도들의 의(義)들」이다. 의심할 여지없이 이 의(義)들은 새 사람이 의 안에서 창조되었다고 말하는 에베소서 4장 24절에 있는 의(義)와 관계 있다. 신부의 옷이 순수하다는 사실은 그것이 더럽지 않을 뿐 아니라 또한 섞임도 없음을 의미한다. 성도들의 의(義)인 고운 세마포는 우리의 구원을 위한 의(이 의는 그리스도임－빌 3:9, 고전 1:30)가 아니다. 우리가 구원을 위해 받은 의는 객관적인 것으로서, 이는 우리가 의로운 하나님의 요구를 만족시키기 위한 것이다. 그러나 여기에서 신부의 의는 주관적인 의, 즉 우리 존재 안으로 짜여진 의이신 그리스도를 가리킨다. 이 주관적인 의가 교회 안으로 역사될수록 이 교회는 더욱더 신부가 되기 위해 예비된다. 신부를 구성하고 있는 사람들은 구속되었고 거듭났다. 그러나 그들이 빛나고 순수한 고운 세마포를 갖기 위해서는 주관적인 의가 바로 그들의 존재 안으로 짜여지게 해야 한다. 사실상 신부의 아름다움은 바로 이 세마포이다. 


 주의 회복 안에 있는 그분의 역사


 계시록 19장이 완전히 성취되리라는 것에는 의심의 여지가 없다. 더욱이 우리는 오늘날 성취의 과정이 일어나고 있음을 믿는다. 예루살렘이 이스라엘 국가에게 탈환되었기 때문에 주 예수님의 재림은 그리 멀지 않을 것이다. 그러나 신부는 급하게 예비될 수 없다. 이 예비함은 어느 일정 기간 동안에 이뤄지는 점진적인 역사이다. 주님은 그분의 신부를 예비하기 위해 땅 위에서 역사하고 계심에 틀림없다. 어디에서 이 역사가 수행되고 있는가? 누구에게서 그것이 일어나고 있는가? 혹자는 신부를 예비하는 역사가 카톨릭이나 교파들이나 독립 단체들 안에 있는 신령한 사람들 가운데 있다고 말할지 모른다. 이런 견해에 따른다면 그리스도는 이 모든 신령한 이들을 함께 모으실 것이고, 그분이 오실 때 그들을 그분의 신부로 구성할 것이다. 그러나 이것은 주님의 방법이 아니다. 그분은 신부를 구성할 사람들을 모으려고 오시는 것이 아니다. 그분은 이미 예비된 신부를 자신 앞에 세우시려고 오신다. 이 예비하심은 내가 믿기로, 단체적인 건축의 역사를 내포한다. 신부를 이루는 사람들은 반드시 생명 안에서 성숙해야할 뿐 아니라, 또한 하나의 신부로서 함께 건축되어야 한다. 그러므로 나는 주님이 그분의 회복 안에 있는 이들 가운데서 자신의 신부를 예비하고 계심을 굳게 믿는다.


 나는 우리 모두가 주님의 회복이 또 하나의 그리스도인의 운동이거나 일반적인 그리스도인의 일이 아니라는 것을 깨달아야 한다는 부담을 갖고 있다. 회복 안의 역사는 그분의 신부를 예비하기 위한 주님의 참된 역사이다. 앞으로 몇 해 안에 주님을 신실하게 추구하는 더 많은 이들이 그분의 회복의 길로 돌아설 것을 나는 믿는다. 그들은 다른 아무 데서도 내적인 확증을 갖지 못했음을 깨닫게 될 것이다. 우리가 주의 회복의 길로 돌아섰을 때 우리는 깊은 속에서 주님이 우리가 취한 길에 자신의 인(印)을 치셨다는 것을 느꼈다. 그분의 회복 안에서 주님의 일차적인 역사는 온 땅에 복음을 전하는 것이 아니라 그분의 신부를 예비하는 것이다.


 주님의 의도는 기독교를 전체적으로 부흥시키려는 것이 아니다. 그분의 회복 안에서 그분은 그분을 사랑하고 그분께 신실한 사람들 중 남은 자들을 부르고 계신다. 그분은 그분을 추구하는 많은 이들에게 그분의 신부로 예비될 수 있도록 기독교의 퇴락을 이기라는 외침을 발하고 계신다. 이 문제에 있어서 주님은 나아가고 계시며, 우리도 그분과 함께 나아가고 있다. 이 시대에 살고 있다는 것은 어떠한 특권인가! 




메시지 96 - 교회를 위한 만물 위의 머리
        
성경 : 에베소서 1:9-11, 22-23, 3:17上


 에베소서에서 가장 심오한 장은 1장과 3장이다. 이 장들 안에 펼쳐진 적극적인 것들은 우리의 파악하고 이해하는 능력을 훨씬 초월한다. 예를 들어, 1장 10절에서 바울은, 『때가 찬 경륜을 위하여 하늘들에 있는 것이나 땅에 있는 것이 다 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 있게 하려 하심이라』고 말한다. 나는 많은 그리스도인들이 이 구절을 적합하게 이해하고 있다고 믿지 않는다. 이 구절은 그리스도의 탁월하심이나 그리스도의 권위, 또는 그리스도의 표현을 언급하는 것이 아니다. 이 구절은 독특하며 성경 말씀 중 다른 어느 구절도 이와 비교될 수 없다. 우리가 남편들은 자기 아내들을 사랑하고 아내들은 자기 남편들에게 순종하는 것에 관해 읽을 때는 쉽사리 이해가 간다. 왜냐하면 사랑이나 순종 등과 같은 것은 우리의 천연적인 관념에 들어맞기 때문이다. 그러나 1장 10절과 같은 구절의 의미를 파악하기 위해서는 우리에게 지혜와 계시의 영이 필요하다.


 하나님의 영원한 행정


 우리가 1장 9절과 10절을 살펴보면, 하나님이 자신 안에서 계획하신 경륜 혹은 분배란 때가 찰 때 만물을 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 두시는 것임을 보게 된다. 때는 시대들을 언급한다. 때가 찰 때란 모든 시대들 안에 있는 하나님의 모든 경륜이 완성된 후 새 하늘과 새 땅이 올 때일 것이다. 하나님의 경륜이 완성되는 때 그리스도는 우주적으로 만물을 그분의 머리 되심 아래 두실 것이다. 하나님은 그리스도를 만물 위의 머리로 만드셨다(1:22). 모든 시대 안에 있는 하나님의 모든 경륜들을 통하여, 새 하늘과 새 땅에서 만물은 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 있게 될 것이다. 이것이 하나님의 영원한 경륜과 행정일 것이다.


 우리의 신체가 머리를 갖고 있기 때문에 우리 몸이 똑바로 서는 것이 가능하다. 비록 우리가 발로 서지만, 사실상 우리로 하여금 곧게 설 수 있게 하는 것은 바로 머리이다. 이것은 우리의 머리가 우리의 온 몸을 머리 아래 있게 함을 가리킨다. 만일 어떤 사람의 머리가 잘린다면 그의 몸은 붕괴될 것이다. 머리가 몸의 모든 부분을 머리 아래 두기 때문에, 몸에 있는 모든 것들－의복, 신발, 안경 등－역시 머리 아래 있게 된다.


 온 우주가 그리스도의 머리 되심 아래 있다. 그러나 어떤 것들은 아직도 붕괴된 상태에 있다. 왜냐하면 그리스도 안에서 만물을 그분의 머리 되심 아래 두는 과정이 아직 완성되지 않았기 때문이다. 경륜의 때가 찰 때 만유가 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 있게 될 것이다. 아무 것도 붕괴된 상태로 남아 있지 않을 것이며 아무 것도 떨어져 나가지 않을 것이다. 그리스도 안에서 하나님은 만물을 그분의 머리 되심 아래 두실 것이다. 현재에도 우주 안의 많은 것들이 아직 떨어져 나가거나 붕괴되고 있다. 그러나 경륜의 때가 찰 때 아무 것도 떨어져 나가지 않을 것이다. 심지어 나뭇잎 하나라도 나무에서 떨어지지 않을 것이다.


 그리스도에게는 몸이 필요함


 이미 지적했듯이 우리의 머리는 신체의 모든 부분들을 허리 아래 두는 기능을 한다. 같은 원리로 하나님은 우주 안의 만물을 머리 되심 아래 두기 위해 그리스도를 사용하고 계신다. 만물의 우주적인 머리이신 그리스도는 몸을 필요로 한다. 이 몸이 바로 교회이다. 의복이나 다른 품목들이 사람의 몸을 의지하듯이 언젠가 우주 안의 만유가 그리스도의 몸인 교회를 의지할 것이다. 우리가 보았듯이 만일 어떤 사람의 머리가 잘려진다면, 그의 몸과 그 위에 있는 모든 것이 붕괴될 것이다. 교회를 위한 만물 위의 머리이신 그리스도의 경우에도 원칙은 동일하다. 만일 우주 안의 만물이 그분의 몸을 통하여 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 두어지지 않는다면, 그것들은 붕괴된 상태로 남아 있게 될 것이다.


 과학자들은 나무에서 나뭇잎이 떨어지는 것과 같은 그러한 현상에 대해 해설한다. 그들은 우주 안에서 발생하는 각종 물질적인 변화에 대한 이유들을 제시한다. 이러한 과학적인 해설과 이유들은 잠정적으로는 옳을지 모르나 영원히 옳지는 않을 것이다. 나는 물리학이나 생물학은 모르지만 만물을 머리 되심 아래 두는 신성한 과정은 알고 있다. 더욱이 나는 때가 찬 경륜 안에서 이 과정이 그 완성에 이르게 될 것이라고 말하는 1장 10절을 믿는다. 그때 이후로는 우주 안의 어떤 것도 붕괴되지 않을 것이다. 만유가 그리스도의 몸인 교회를 의존할 것이다. 그리스도는 머리요 교회는 그의 몸이다. 그리스도는 몸을 머리 되심 아래 두고 있으며, 우주 안에 있는 수십억 가지의 항목들이 이 머리 아래 있는 몸을 의지할 것이다. 비록 오늘날 우리가 이에 대한 완전한 그림은 보지 못하지만, 그 축소판은 본다. 또한 우리는 그리스도 안에서 만물이 그분의 머리 되심 아래 있게 되는 것을 미리 맛보면서 누릴 수 있다.


 우리는 어떤 사람이 주로 다리나 발목이나 발이 강하기 때문에 똑바로 설 수 있다고 생각지 말아야 한다. 우리가 지적했듯이 우리로 하여금 똑바로 서 있을 수 있게 하는 것은 사실상 머리이다. 머리에 의해 몸을 그 머리 아래 두지 않고서는 몸과 그 위에 있는 모든 것이 아래로 쓰러질 것이다. 이것이 그리스도 안에서 만물을 그분의 머리 되심 아래 두는 것에 대한 그림이다. 먼저 그리스도는 그분의 몸을 머리 되심 아래 둔다. 그 다음 때가 찬 경륜 안에서 하나님은 몸을 통하여 그리스도 안에서 만물을 그분의 머리 되심 아래 두실 것이다.


 유업과 인(印)과 보증


1 장 11절에서 바울은 계속해서 『모든 것을 그분의 뜻의 계획을 따라 역사하시는 분의 목적대로 우리가 예정을 입어 그분 안에서 우리가 또한 유업이 되었으니』라고 말한다. 「유업이 되었으니」라고 번역된 헬라어는 「유업을 얻었으니」라고 번역할 수도 있다. 만일 우리에게 10절에 대한 이해가 조금이라도 없다면 11절을 이해할 수 없을 것이다. 11절의 「그분 안에서」라는 말은 머리이신 그리스도를 언급한다. 우주적인 머리이신 그분 안에서 우리는 하나님의 유업이 되었다. 「유업이 되었으니」라고 번역된 헬라어 동사는 제비를 뽑아서 고르거나 선택한다는 뜻이다. 그러므로 이 절은 축어적으로 우리가 유업으로 지정되었음을 의미한다. 우리는 하나님의 유업을 물려받기 위해 유업이 되었다. 한편으로 우리는 하나님의 누림을 위해 하나님의 유업이 되었지만(18절), 다른 한편으로 우리는 우리의 누림을 위하여 하나님을 우리의 유업으로 물려받게 되었다(14절).


13 절에서 바울은, 『그분 안에서 너희도 진리의 말씀 곧 너희의 구원의 복음을 듣고 또한 그분 안에서 믿어 약속의 성령으로 인치심을 받았으니』라고 말한다. 14절이 설명해 주듯이 약속의 성령이란 『그분의 영광의 찬송이 되게 하려고 그 얻으신 것을 구속에 이르게 하는 우리 유업의 보증』이시다. 성령으로 인쳐지는 것은 살아 있는 인(印)이신 성령으로 표시되는 것이다.


 우리는 하나님의 유업이 되었다. 우리가 구원받을 당시에 하나님은 우리를 표시하기 위해, 즉 우리가 하나님께 속했다는 것을 가리키기 위해 그분의 성령을 하나의 인으로서 우리 안으로 넣으셨다. 이 영은 보증이요 미리 맛봄이요 담보요 계약금이요 일부 선지급금이다. 우리는 하나님의 유업이므로 성령은 우리 위에 찍힌 인이시다. 하나님은 우리의 유업이시므로, 성령은 우리에게 대한 이 유업의 보증이시다. 하나님이 우리에게 주신 이 성령은 단지 우리의 유산을 보장해 주는 우리 유업의 담보일 뿐 아니라, 또한 우리가 유업으로 물려받는 하나님에 대한 미리 맛봄이며 완전한 유업에 대한 미리 맛봄을 우리에게 제공하기 위한 것이다.


 우리는 10절과 11절의 빛 안에서 13절과 14절을 이해할 필요가 있다. 이미 보았듯이 하나님은 그리스도 안에서 하늘과 땅에 있는 만물을 그분의 머리 되심 아래 두는 과정에 계시다. 그러나 만일 머리인 그리스도에 상응하는 몸인 교회가 없다면 하나님이 그리스도안에서 만물을 그분의 머리 되심 아래 두시기란 불가능하다. 만물을 머리 되심 아래 두는 것은 머리에 의해 성취되지만, 머리를 위한 몸이 없이는 성취될 수 없다. 이 몸이 하나님의 유업이요, 하나님의 소유이다. 우리는 잃은 바 되었었기 때문에 하나님에 의해 구속되고, 도로 사신 바 되어야 했다. 구속을 통해 우리는 하나님이 얻으신 그분의 소유물이 되었다. 우리 하나님의 구속된 이들인 교회는 그분이 그리스도의 보혈로 사심으로써 얻으신 하나님의 소유물이다(행 20:28). 하나님의 경륜 안에서 하나님은 우리의 유업이 되시며, 우리는 하나님의 유업이 된다. 하나님의 유업이고 소유물인 우리는 그리스도의 몸이며, 이 몸을 통해 우주 안의 만물이 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 두어지고 있다.


 만물을 머리 되심 아래 두기 위해 그 영으로 흠뻑 적셔짐


 어떻게 하나님이 그분의 유업과 소유물을 얻으시는가를 보는 것은 중요하다. 먼저 그분은 그리스도의 피로 우리를 사셨다. 둘째로 그분은 그분의 영으로 우리에게 인치셨다. 몸 위에 찍힌 분이신 그 영은 사실상 하나님 자신이다. 이것은 하나님이 그리스도의 피로 사신 교회 위에 자신을 인으로 두셨다는 뜻이다. 인이신 그 영은 다만 객관적으로 몸 위에 두어진 것이 아니다. 반대로 인치심의 과정을 통해 그 인은 매우 주관적인 방법으로 우리 온 존재를 침투하고 흠뻑 적신다. 하나님의 유업인 우리가 살아 있는 인이신 그 영으로 흠뻑 적셔질수록 더욱더 우주 안에는 머리 되심 아래 둠이 있게 될 것이다. 하나님의 유업과 소유물인 우리는 예정되었고 사신 바 되었다. 지금 우리는 그 영으로 철저하게 흠뻑 적셔지는 과정 안에 있다. 하나님의 소유물이 살아 있는 인이신 그 영으로 온전히 흠뻑 적셔질때, 그리스도 안에서 만물을 그분의 머리 되심 아래 두는 것이 완성될 것이다.


 우주 안의 만유가 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 있게될 때 만유가 질서정연하게 될 것이다. 그 어떤 것도 위치를 벗어나지 않을 것이며, 아무 것도 붕괴하거나 떨어져 나가지 않을 것이다. 가을에는 낙엽들이 나무에서 떨어진다. 이것은 무언가 무질서함을 가리킨다. 확실히 새 하늘과 새 땅에서는 나뭇잎들이 더 이상 나무에서 떨어지지 않을 것이다. 왜냐하면 그때에는 만유가 그리스도의 머리 되심 아래 두어짐으로써 완전한 질서를 갖출 것이기 때문이다. 우리가 보았듯이 이처럼 그리스도 안에서 만물이 그분의 머리 되심 아래 두어지는 것은 하나님의 소유물인 교회가 그분 자신으로 흠뻑 적셔지는 것에 달려 있다.


 주의 회복 안에 있는 교회 생활에서 우리는 만물을 머리 되심 아래 두는 것에 대한 미리 맛봄을 체험할 수 있다. 어떤 특정한 도시 안에 있는 교회 생활이 강할 때 그 도시는 더욱더 질서를 갖추게 될 것이다. 예를 들어, 로스앤젤리스의 엘든(Elden) 집회소 지역에서 근무하는 경찰관들은 교회가 있음으로 해서 그 지역 안에 많은 적극적인 변화들이 생기게 되었다고 우리에게 말한 적이 있다. 특히 범죄율에 관련해서 주거 지역이 개선되어 왔다. 이것은 하나님이 그리스도 안에서 만물을 그분의 머리 되심 아래 두시는 것이 바로 교회를 통해서임을 예시(例示)한다. 하나님의 소유인 교회가 삼일 하나님에 의해 더욱 흠뻑 적셔질수록, 더욱더 머리 되심 아래 둠이 있게 될 것이다. 먼저 교회가 머리 되심 아래 있게 되며, 그 다음에는 교회에 관련된, 교회를 의지하는 것들이 또한 머리 되심 아래 있게 될 것이다. 만일 우리가 그리스도로 하여금 우리를 철저하게 흠뻑 적시도록 허락해 드린다면, 마침내 우리는 그리스도 안에서 만물이 그분의 머리 되심 아래 두어지는 것의 완성을 볼 것이다.


 머리로부터 몸으로의 전달


 인류는 하나님의 창조의 중심이다. 그리스도 안에서 만물이 그분의 머리 되심 아래 두어지는 것은 삼일 하나님이 그분의 창조의 중심인 사람 안으로 자신을 역사하실 때 발생한다. 1장 22절에 따르면, 하나님은 만물을 부활하시고 승천하신 그리스도의 발아래 굴복케 하셨으며 『그분을 만물 위의 머리로 교회에게(to the church)주셨다』. 작은 단어 「－에게(to)」는 매우 중요하다. 왜냐하면 그것은 일종의 전달을 의미하기 때문이다. 머리이신 그리스도가 성취하시고 획득하신 모든 것이 지금 그분의 몸인 교회에게 전달되고 있다. 이 전달에 의해서 교회는 그리스도가 성취하신 모든 것들을 그리스도와 함께 나눈다. 교회는 그분의 죽은 자들 가운데서의 부활과 그분의 초월하심으로 보좌에 앉으심과 만물을 그분의 발아래 굴복케 하심과 만물 위의 머리 되심을 공유(共有)한다. 그리스도의 요소가 교회 안으로 전달될 때 그분이 성취하시고 달성하시고 획득하신 모든 것이 교회에게 옮겨 부어진다. 이 놀라운 전달로 인해 우리는 그리스도의 몸, 즉 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 분의 충만이 된다. 그럴 때 그분의 몸인 우리는 하나님께서 그리스도 안에서 만물을 그분의 머리 되심 아래 두시기 위한 수단이 될 것이다. 여기에서 중요한 요인(要因)은 신성한 전달, 곧 그리스도가 우리 존재 안으로 옮겨 부어지는 것이다.


 그리스도가 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드심


 에베소서 3장에서 우리는 만물 위의 머리이신 바로 그 그리스도가 실제로 우리 안으로 전달됨을 체험적으로 안다. 17절에 의하면 그리스도는 그분의 거처를 우리 마음 안에 만들고 계신다. 그리스도가 우리 마음 안에 그분의 거처를 만드신다는 것은 그분이 우리 안으로 완전한 방법으로 전달되신다는 뜻이다. 우리의 마음은 축전지(battery)이며, 그리스도는 그 축전지의 중심부 안으로 전달되고 있는 하늘에 속한 전기라고 말할 수 있다. 이런 방법으로 축전지가 그리스도 자신의 모든 어떠하심과 그분이 도달하시고 획득하신 모든 것으로 충전된다. 그러한 내적 전달 혹은 옮겨 부음을 수단으로 그리스도는 그분의 거처를 우리 마음 안에 만드신다. 그러므로 그리스도를 우리 마음 안으로 모셔오는 것이 바로 하늘에 속한 전달이다. 그럴 때 마치 피가 심장에서부터 우리의 신체 전체에 걸쳐 순환되듯이, 우리 마음 안으로 영적으로 전달된 그리스도가 우리 내적 존재의 각 부분 안으로 확장될 것이다. 그리스도가 우리 속에 전달되고 확장됨으로 말미암아 하나님은 그리스도 안에서 교회를 통하여 만물을 그분의 머리 되심 아래에 두고 계신다.


 하늘에 속한 전달 안에 있는 하나


 많은 그리스도인들이 교회 생활 안에 있는 성도들의 하나를 바라보고 놀란다. 그들은 서로 다른 인종적, 문화적, 민족적 배경을 가진 이들이 진실로 하나 될 수 있다는 데 놀라와한다. 그러한 하나에 대해 놀라면서 어떤 이들은 우리가 이 하나를 유지하기 위한 조직을 세웠음에 틀림없을 것이라고 생각했었다. 그러나 우리는 그러한 조직을 갖고 있지 않으며 또 어느 조직도 그러한 하나를 산출할 수 있는 가능성이 전혀 없다. 우리는 조직에 의한 하나가 아니다. 우리는 신성한 전달 안에서 하나이다. 만일 우리 존재 안으로 전달되는 그리스도의 하늘에 속한 전달이 중단된다면, 아마 우리의 하나도 끝날 것이다. 우리는 다만 우리 존재 안으로 전달되는 그리스도로 인해 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 있기 때문에 하나 될 수 있다. 이것이 교회 생활 안에 있는 하나 안에서 우리로 함께 살 수 있게 한다.


 우리는 앞으로 몇 해 안에 하나님이 우리를 더욱더 머리 되심 아래 있게 하실 것이라고 믿는다. 그 결과 교회의 상태는 오늘날보다 훨씬더 나아질 것이다. 결국에는 때가 찬 경륜 안에서 온 우주가 그리스도 안에서 교회로 인해 그분의 머리 되심 아래에 있게 될 것이다. 우리는 교회 건축에 대해 자주 말한다. 그러나 이 메시지에서의 강조점은 신성한 전달을 통해 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 두어지는 것에 있다. 그리스도가 우리 안으로 전달되면 될수록 더욱더 머리 되심 아래 두어지는 과정은 진보할 것이다. 만일 주께서 재림을 지체하신다면 더 많은 그리스도인들이 그분의 몸을 통하여 그리스도 안에서 그분의 머리 되심 아래 있게 될 것이다. 세상 사람들은 그러한 머리 되심 아래 두어짐을 보고 놀랄 것이다. 왜냐하면 그들이 국제 연합(U?N)같은 그러한 조직을 통해서 하나가 되려고 노력하면 할수록 더욱더 그들은 분열되기 때문이다. 단지 연합되거나 심지어 건축될 뿐만 아니라 그리스도 안에서 만물이 그분의 머리 되심 아래에 있게 됨을 세상 사람들이 보게 될 날이 다가오고 있다. 그리스도는 교회에게 주신 만물 위의 머리이다. 그리고 지금 그분은 교회를 통하여 만물을 머리 되심 아래 두는 과정 중에 계신다. 이것이 오늘날 우리 가운데서 주님이 행하시는 것이다. 




메시지 97 - 하나님의 전사(戰士)인 교회
        
성경 : 에베소서 6:10-18


 교회의 여러 방면들


 에베소서 1장에는 교회가 무엇이며 또 교회는 어떻게 출현하는가에 대한 일반적인 개관(槪觀)이 있다. 그 다음 2장에서 우리는 그리스도에 의해 그분 자신 안에서 창조된 새 사람을 본다. 3장에는 그리스도가 교회 안에 있는 사람들의 마음 안에 자신의 거처를 만드시는 것에 대한 분명한 이상이 있다. 그리스도가 자기 거처를 교회의 마음 안에 만드신다는 것은 그분이 교회의 내적 존재의 중심 안으로 옮겨 부어진다는 뜻이다. 그러한 옮겨 부음을 통해서 교회는 하나님의 모든 충만에 이르도록 충만된다. 이런 방법으로 교회는 신성(神性)과 연합되고 그것으로 흠뻑 적셔진다. 그러므로 교회는 신성과 연합되고 흠뻑 적셔지고 두루 스며든 인성이다.


4 장에서 우리는 새 사람인 교회를 본다. 2장에 있는 새 사람은 유기적(구조적)으로는 완전하지만 기능적으로는 온전치 못하다. 기능적으로 온전해지려면 새 사람인 교회는 반드시 생명 안에서 성장해야 한다. 새 사람이 자라면 자랄수록 그는 더욱더 기능을 발휘할 수 있게 된다. 또한 에베소서 4장에서 우리는 새 사람의 일상 생활을 볼 수 있다. 이미 지적했듯이 타락한 인류는 생각의 공허함을 따라 행하지만 새 사람인 교회의 행함은 생각의 영 안에 있다.


 에베소서 5장에서는 교회의 또 다른 방면－그리스도를 위해 예비된 신부인 교회－을 볼 수 있다. 한면으로 교회는 성장과 기능과 합당한 일상 생활을 필요로 하는 새 사람이다. 그러나 또 다른 의미에서 교회는 그리스도가 다시 오실 때 그분께 드려지기 위해 아름답게 되어야 하는 신부이다. 신부인 교회에게는 규례들이나 교리나 옛 사람이 문제되지 않는다. 문제되는 것은 유기적이면서 교회의 아름다움을 훼손하는 티들과 주름들과 결함들이다. 그러한 결함들에서 벗어나려면 교회는 그리스도의 요소를 유기적으로 자신 안으로 역사되게 함으로써 성화되고, 순수케 되고, 양육되고, 소중히 품어져야 한다. 이 요소는 티들과 주름들을 사라지게 할 것이며 또 그리스도께 드리기 위해 신부를 아름답게 할 것이다. 결국에는 이 신진대사의 변화 과정을 통해 교회는 영광스럽게 될 것이다. 


 신부와 전사


 에베소서 6장에서 우리는 여전히 또 다른 방면의 교회를 본다. 이장에 있는 교회는 몸이나 건축이나 가족이나 왕국이나 새 사람 또는 신부가 아니다. 여기에서 교회는 하나님의 전사이다. 교회는 비단 그리스도를 표현하는 몸과 하나님이 거주하시기 위한 처소와 하나님의 경륜의 완성을 위한 새 사람이어야 할 뿐 아니라 또한 교회는 하나님의 원수를 패배시키는 전사 곧 군인이어야 한다.


 계시록 19장에 따르면, 교회는 그리스도께 드려지는 신부인 동시에 하나님의 원수를 대항하여 그분과 함께 싸우는 전사이다. 그분이 다시 오실 때 주 예수님은 먼저 자신의 신부를 맞이하실 것이다. 신부를 영접한 후에 그리스도와 이기는 자들은 원수를 대항하는 싸움에 들어갈 것이다. 계시록 19장 11절에 따르면 주님은 백마를 타실 것이며, 희고 순수한 고운 세마포를 입은 하늘에 있는 군사들이 백마를 타신 그분을 따를 것이다(14절). 계시록 17장 14절 역시 이것을 언급한다. 『이들이 어린 양으로 더불어 싸우겠으나 어린 양은 만주의 주시요 만왕의 왕이시므로 그들을 이기실 것이요 또 그와 함께 있는 자들 곧 부르심을 입고 선택함을 얻고 신실한 자들은 이기리로다』.


 계시록 19장 7절과 8절에서는 신부가 『빛나고 순수한 고운 세마포』를 입음을 볼 수 있다. 그런 다음 14절에서는 전쟁에 참가하려고 주님을 따르는 군대들이 「희고 순수한 세마포」를 입었음을 볼 수 있다. 이 구절들은 신부의 혼인 예복이 또한 그분의 원수를 대항하여 싸우는 하나님의 군대로서 입는 제복이기도 함을 가리킨다. 그러므로 혼인 예복을 입는 것은 또한 제복을 입는 것이다.


 에베소서 5장과 6장에서 우리는 신부이며 전사인 교회를 본다. 계시록 19장에서 또 우리는 이 두 가지 방면의 교회를 본다. 교회인 우리는 다만 몸이요, 하나님의 거처요, 하나님의 왕국이요, 하나님의 가족이요, 새 사람일 뿐만 아니라 또한 신부와 전사이기도 하다. 신부로서 우리는 응당 티나 주름이 없이 아름다와야 하며 고운 세마포를 입어야 한다. 전사로서 우리는 하나님의 원수를 대항하여 싸우기 위해 필히 장비되어야 한다.


 영적인 전쟁－몸의 문제


 하나님의 경륜 안에는 단체적인 전사로 구성된 하나의 군대가 있다. 이것은 에베소서 6장에 있는 전사가 하나의 단체적인 실체임을 뜻한다. 오직 하나의 단체적인 실체인 몸으로서만이 우리가 하나님의 전신갑주를 입을 수 있다. 이것은 많은 그리스도인들이 갖고 있는, 개별적인 그리스도인이 전신갑주를 입을 수 있다는 관념과 정반대된다. 에베소서 6장에 있는 갑주는 개개인의 그리스도인들을 위한 것이 아니라 단체적으로 몸인 교회를 위한 것이다. 이 장이 계시하는 것은 믿는이들의 개인적인 싸움이 아니라 땅 위에서 하나님의 이익을 위해 단체적인 군대가 전쟁을 치르는 것이다.


 영적 전쟁은 개인적인 문제가 아니라 하나님의 원수를 대항하여 전쟁을 하는 몸, 곧 단체적인 실체의 문제이다. 현대적인 군대 안에 있는 어떤 군인도 혼자서 전투에 참가하지 않을 것이다. 오히려 그는 잘 훈련되고 완전 무장된 군대의 일부로서 싸울 것이다. 우리가 단체적으로 하나의 군대로 편성된 다음에라야 우리는 하나님의 원수를 대항하여 싸울 수 있게 될 것이다. 하나님의 전략은 원수를 대항하여 싸우도록 그분의 군대인 교회를 사용하시는 것이다. 그러므로 군대를 떠나 고립되는 것은 매우 위험천만한 일이다. 오직 군대 안에 남아 있어야만 우리는 필요한 보호를 받게 될 것이다.


 여러 해 전 주님의 백성들은 영적 전쟁을 개인적인 문제로 여겼었다. 그러나 여러 해를 통하여 우리는 그것이 하나님의 단체적인 군대인 교회의 문제임을 보게 되었다. 만일 당신이 교회를 떠나 스스로 분리된다면 당신은 패배당할 것이다. 사탄의 전략은 단순히 당신을 하나님의 군대인 교회로부터 고립시키는 것이다. 우리가 영적인 전쟁이 몸의 문제임을 깨닫는 것은 매우 중대한 일이다. 만일 우리가 이것을 알고 교회와 함께 머문다면 우리는 승리할 것이다. 전쟁은 개별적인 믿는이들인 우리를 위한 것이 아니라 하나님의 군대인 교회를 위한 것이다.


 주 안에서 강건하게 됨


 하나님의 전사인 교회는 자신의 힘으로 싸우지 않는다. 에베소서 6장 10절은, 『종말로 너희가 주 안에서와 그 힘의 능력으로 강건하게 되라』고 말한다. 이 구절은 우리 자신의 힘으로 싸우지 말아야함을 분명히 가리킨다. 그와 반대로 우리는 반드시 주 안에서와 그 힘의 능력으로 강건하게 되어야 한다. 『강건하게 되다(empowered)』라고 번역된 헬라어 단어는 1장 19절에 있는 능력이란 말과 어근이 같다. 하나님의 대적을 처리하고 어둠의 악한 세력에 대항하여 싸우려면, 그리스도를 죽은 자들 가운데서 일으키시고 공중에 있는 모든 악한 영들보다 훨씬 높은 하늘에 앉히신 그 능력의 지극히 크심으로 강건케 되어야 한다. 사탄과 그의 악한 왕국을 대항해서 싸우는 영적 전쟁에서 우리는 자신들 안에서가 아닌 주님 안에서만 싸울 수 있다. 자신들 안에 있을 때마다 우리는 패배하게 된다.


 갑주이신 그리스도를 입음


 에베소서 6장에 따르면 강력을 갖고 있는 주님이 우리가 보호를 위해서 입어야 하는 바로 그 갑주이다. 이것은 몸인 우리가 그리스도 자신을 우리의 갑주로 입어야 함을 뜻한다. 영적 전쟁을 치르기 위해서 우리는 반드시 하나님의 전신갑주로서 그리스도를 가져야 한다.


6 장 14절부터 17절까지에는 갑주이신 그리스도의 여섯 가지 측면－진리 혹은 실제의 허리띠, 의(義)의 흉배, 평안의 복음의 견고한 기초(신발), 믿음의 방패, 구원의 투구, 그 영의 검－이 있다. 그러므로 하나님의 전신갑주는 허리띠, 흉배, 신발, 방패, 투구, 검 등으로 이루어진다. 방패는 방어를 위한 것인 반면에 검은 공격을 위한 것이다. 사실상 검은 갑주 중 공격적인 전쟁을 위한 유일한 항목이다.


 기도로서 갑주를 적용함


18 절에 따라서 우리는 모든 기도와 간구로 구원의 투구와 그 영의 검을 갖는다. 사실상 기도는 우리가 하나님의 전신갑주의 모든 측면들을 갖는 수단이다. 당신은 실제의 허리띠를 적용하는 방법을 알고 있는가? 그것은 영 안에서 기도함으로써이다. 기도는 또한 흉배, 신발, 방패, 투구, 검 등을 적용하는 방법이다.


 말씀을 기도로 읽음


17 절에서 「… 인(which)」의 선행사는 검이 아니라 그 영이다. 이것은 그 영이 하나님의 말씀임을 가리킨다. 그 영과 말씀은 둘 다 그리스도이다(고후 3:17, 계 19:13).


 우리는 모든 기도와 간구를 수단으로 하나님의 말씀을 가져야 한다. 17절과 18절에 따르면 우리는 모든 기도를 수단으로 하나님의 말씀을 가져야 한다. 이 구절들은 우리가 성경의 말씀들을 하나님께 대한 우리의 기도로 사용하고 기도로 읽음으로써, 즉 성경의 말씀들을 가지고 또 그것들에 대해 기도함으로써 말씀을 취해야 함을 가리킨다. 기도로 읽기라는 용어는 성경에서 찾아 볼 수 없지만 기도로 읽는 사실은 성경에 따른 것이다. 비록 삼일성이란 단어가 성경에서 발견되지 않을지라도 성경이 하나님은 삼일이시라는 사실을 계시하는 것처럼 비록 이 용어가 실제로 사용되지는 않지만 성경은 기도로 말씀 읽기의 사실을 포함하고 있다.


 말씀을 기도로 읽는 것은 그것을 단순히 그냥 읽는 것보다 더 낫고, 더 높고, 더 풍성하고, 더 충만하다는 것을 나는 간증할 수 있다. 날마다 나는 하나님의 말씀을 기도로 읽음으로써 적셔지고 충만되고 만족되고 소생되고 강건케 되고 양육되고 소중히 품어진다. 더욱이 기도로 읽음으로써 나는 성화되고 순수하게 되고 변화된다. 비록 내가 확실히 다른 이들에게 기도로 말씀 읽기를 강요하지는 않지만 결코 그것을 포기할 수는 없다. 그것은 너무도 달콤하고 너무나도 좋다. 예를 들어, 요한복음 1장 1절에 대해 단순히 기도함으로써 나는 주 안에서 양육받고 충만되며 만족하게 된다.


 영 안에서 무시로 기도함


 우리가 모든 기도와 간구를 수단으로 말씀을 가지려면 우리는 「무시로 영 안에서」 기도해야 한다. 18절의 영은 하나님의 영이 내주하시는 우리의 거듭난 영이다. 그러므로 이 영은 연합된 영 곧 하나님의 영과 연합된 우리의 영이다. 우리가 말씀을 취하는 수단으로 기도할 때마다 우리는 영 안에 있어야 한다. 영은 기도하는 데 합당한 기관이다. 우리가 누차 지적했듯이 우리는 깊은 속으로부터 단순히 주 예수의 이름을 부름으로써 영 안에 있을 수 있다. 우리가 『오, 주 예수여!』라고 부를 때 우리는 생각의 공허함으로부터 우리의 생각의 영으로 돌이킨다. 영 안에서 주 예수님을 부르는 것은 얼마나 달콤하고 누림이 큰지!


 영 안에서 기도함으로써 우리는 하나님의 전신갑주인 그리스도를 적용한다. 우리가 영 안에서 기도함으로 말씀을 취할 때 자연스럽게 생명 주는 영이신 그리스도를 접촉한다. 그럴 때 즉시 우리의 기도함과 말씀 읽음이 생생하게 되고 우리는 그리스도에 의해 강건하게 되며, 우리의 갑주이신 그분으로 입혀진다. 더욱이 우리는 몸 안에 있다는 것과 그리스도 자신의 어떠하심과 그가 가진 모든 것이 우리의 분깃이라는 인식을 갖게 된다. 이런 방법으로 우리는 그분을 만유를 포함한 갑주로 적용한다.


 싸움이 아니라 누림임


 몸 안에 있을 때 우리는 실상 영적 전쟁을 수행하지 않는다. 단순히 우리는 그것을 누린다. 전투 안에서 싸우는 대신 그 전투가 누림이 된다. 우리는 갑주이신 그리스도의 모든 측면들을 적용하기 위해 영 안에서 기도하기 때문에 영적 싸움이 하나의 누림이 된다. 우리는 그리스도를 우리의 허리를 동이는 실제로서, 우리 양심을 덮고 보호하는 의로서 누린다. 더욱이 우리는 그분을 평안의 복음의 견고한 기초로서, 믿음의 방패로서 누린다. 그리스도 자신이 우리에게 믿음(faith)이시다. 히브리서 12장 2절이 말하듯이 그분은 믿음의 창시자요 온전케 하시는 분이다. 우리의 방패인 그리스도를 가짐으로 우리는 악한 자의 화전(火箭)들로부터 방어된다. 더욱이 우리는 그리스도를 우리의 머리를 가리는 구원의 투구로서, 또한 하나님의 말씀인 그 영의 검으로서 누린다. 시편 23편 5절은 『주께서 내 원수의 목전(目前)에서 내게 상(床)을 베푸시고』라고 말한다. 이것은 전쟁터가 잔치가 베풀어지는 장소임을 가리킨다. 우리는 그리스도를 실제와 의와 평강과 구원과 하나님의 살아 있는 말씀으로 누리면서 원수의 목전에서 잔치를 누린다. 우리는 영 안에서 기도함으로써 그분을 누리며 적용한다.


 말씀의 죽이는 능력


 이미 지적했듯이 우리는 기도로 말씀을 읽음으로써 하나님의 말씀을 우리 안으로 취한다. 보통 우리가 하나님의 말씀을 우리 안으로 취하는 것에 대해 말할 때 우리는 말씀을 영양공급 하는 것으로 생각한다. 그러나 에베소서 6장에서 강조하는 것은 영양을 공급하는 말씀이 아니라 죽이는 말씀이다. 영양 공급하는 말씀은 우리의 건축을 위한 것이며, 반면에 죽이는 말씀은 원수를 처리한다. 이러한 맥락 안에서 우리는 주로 영양공급을 받기 위해서가 아니라, 주로 죽이는 도구인 검을 체험하기 위해서 말씀을 기도로 읽어야 한다. 말씀을 기도로 읽으면 읽을수록 더욱더 우리는 말씀의 죽이는 능력을 체험할 것이다.


 원수(enemy)와 대적(adversary)


 우리가 지적했듯이 검은 갑주 중에서 공격적인 전쟁을 위한 유일한 측면이다. 즉 그것은 하나님의 갑주 중 원수를 공격하는 데 쓰이는 유일한 항목이다. 아마도 당신은 말씀의 죽이는 능력에 대한 우리의 주관적인 체험과 이것이 무슨 상관이 있는지 의아해 할지도 모른다. 만일 우리가 이것을 이해하고자 한다면, 우리는 영적 전쟁 안에서 객관적인 원수뿐만 아니라 더욱 주관적인 대적까지도 처리해야함을 반드시 보아야 한다. 사탄은 우리 밖에 있는 원수일 뿐만 아니라 우리 내부에 있는 대적이기도 하다. 오늘날 우리는 외적인 원수보다는 내적인 대적에 대한 훨씬 큰 문제에 직면하고 있다. 밖으로부터 오는 원수의 공격은 안으로부터 오는 대적의 공격만큼 심각하지 않다. 이런 내적인 대적을 처리하려면 말씀의 죽이는 능력을 체험해야 한다. 그렇다. 원수는 우리 밖에 있지만, 그의 요소들은 바로 우리 존재 속에 있다. 원수의 요소들이 우리 속에 있기 때문에 말씀의 죽이는 능력이 주관적으로 우리 존재에 적용되는 것이 필요하다. 원수가 그 자신을 우리 존재 안으로 주입했기 때문에, 우리에게 필요한 것은 우리 속에 있는 원수의 요소들을 처리하기 위해 말씀의 죽이는 능력이 우리에게 적용되는 것이다.


 만일 당신의 영적 체험을 살펴본다면, 당신에 대한 원수의 공격은 상당수가 속에서 비롯되었음을 깨달을 것이다. 대개의 화전들은 밖의 원수로부터 오는 것이 아니라 속의 대적으로부터 온다. 만일 당신이 격리된 상태에 있다면, 당신은 화전(불화살)이 당신을 내적으로 공격함을 발견할 것이다. 이것으로써 우리는 반드시 원수와 마찬가지로 대적과도 접전해야 함을 본다. 우리의 체험 안에서 우리는 마침내 가장 상대하기 어려운 적이 자아임을 인식하기에 이른다. 자아가 가장 몹쓸 원수이다. 수차례 우리는 객관적인 원수에 의해서가 아니라 자아, 즉 우리 자신의 내적 존재에 의해서 유혹받는다.


 기도로 말씀을 읽음으로써 대적을 살륙(殺戮)함


 자아가 가장 큰 원수이기 때문에, 우리는 하나님의 말씀의 죽이는 능력을 체험하는 것이 필요하다. 우리가 기도로 말씀을 읽을 때, 한편에서는 영양 공급을 받지만, 다른 한편에서는 어떤 요소들이 죽임을 당한다. 아마도 당신은 의심과 미움과 시기와 교만과 이기심 때문에 어려움을 당할 것이다. 당신은 말씀을 기도로 읽음으로써 이러한 것들을 죽일 수 있음을 알고 있는가? 우리가 죽이는 능력을 가진 말씀을 취하면 취할수록, 더욱더 우리의 교만과 우리 속에 있는 소극적인 모든 요소들은 죽임을 당하게 된다. 기도로 말씀을 읽음으로써 내부의 대적이 살륙된다. 한 차례 말씀을 기도로 읽은 후에 우리는 우리를 공격하고 있던 대적이 사라졌음을 발견할 수 있을 것이다. 매우 실질적인 의미에서 대적은 우리가 안으로 취한 말씀에 의해 살륙된 것이다.


 영적 전쟁을 위한 교전지(交戰地)가 우리 외부에 있다고 생각지 말라. 그 교전지는 우리 속에 있다. 특별히 그것은 우리 생각 안에 있다. 대적의 모든 요소들이 생각 안에서 발견될 수 있다. 그것들을 살륙하는 방법은 말씀을 기도로 읽는 것이다. 하나님의 말씀을 기도로 읽을 때 우리 생각 속에 있는 대적의 요소들이 하나씩하나씩 죽임을 당할 것이다. 이런 방법으로 우리는 승리를 얻는다.


 소극적인 요소들을 죽이는 실질적인 방법


 흔히 오늘날 그리스도인들은 문제들에 관해 모호하거나 막연하다. 그들은 하나, 거룩, 사랑, 주님의 오심 등과 같은 그런 것들에 관해 말할지는 모르지만, 많은 때에 그들은 명쾌하거나 분명하지 못하다. 그것들을 명확하게 정의하는 것이 그들에게는 불가능하다. 주의 회복 안에 있는 우리 가운데의 상황은 응당 달라야 한다. 우리는 주님과의 체험 안에서 명쾌하고 분명해야 한다. 말씀을 기도로 읽을 때 우리가 주님에 의해 분명하게 됨을 우리 중 많은 이들이 간증할 수 있다. 예를 들면, 자기 아내와 문제를 가진 어떤 형제가 남편이 아내를 사랑하는 것에 관한 바울의 글을 기도로 읽는다 하자. 그가 이 구절을 기도로 읽으면 읽을수록, 더욱더 그는 아내를 향한 사랑이 실제적으로 자기 안으로 전달되어 자기 문제의 소극적인 요소를 삼켜 버림을 느끼게 된다.


 주의 회복 안에 있는 이들인 우리는 실제적이어야 한다. 우리는 그저 많은 이론들만 가져서는 안 되며, 이론을 실행으로 옮길 수 있는 방법을 가져야 한다. 기도로 말씀 읽기는 우리 속의 소극적인 요소들을 죽이는 실질적인 방법이다. 우리가 영 안에서 모든 기도를 수단으로 하나님의 말씀을 취할수록, 더욱더 우리 속의 소극적인 것들은 죽음에 이르게 될 것이다. 이처럼 기도로 말씀 읽기는 잔치를 누리는 것일 뿐 아니라 싸우는 방법이기도 하다. 우리가 말씀을 기도로 읽을 때 우리 존재 안의 소극적인 요소들이 살륙되는 전쟁이 일어난다. 마침내 가장 몹쓸 원수인 자아가 죽음에 이르게 될 것이다. 우리 안의 소극적인 것들이 기도로 말씀 읽기를 통해 죽임을 당할 때 주님은 승리하신다. 그분이 승리하시기 때문에 우리 또한 승리한다.


 이 메시지에서 나의 관심은 에베소서 6장을 그저 객관적인 방식으로 제시하려는 것이 아니다. 그 대신 여러분이 그리스도를 갑주의 모든 측면으로, 특히 그 영의 검으로서 주관적으로 체험하도록 도우려는 것이다. 이미 누차 지적했듯이 기도로 말씀 읽기는 우리 속의 대적을 죽이는 방법이다. 날마다 어떤 종류의 상황에서도 당신은 기도로 말씀을 읽어야 한다. 당신이 속에 있는 어떤 소극적인 것 때문에 어려움을 받을 때 영 안에서 기도를 수단으로 하나님의 말씀을 취하라. 당신이 이렇게 할 때 그 소극적인 요소는 죽게 될 것이다.


 에베소서 5장에서 말씀은 신부를 아름답게 만드는 영양 공급을 위한 것이다. 그러나 에베소서 6장에서 말씀은 죽이기 위한 것으로서 단체적인 전사인 교회로 하여금 영적 전쟁을 치를 수 있게 한다. 죽이는 말씀으로 말미암아 우리 속의 대적이 살륙된다. 가끔 우리는 객관적으로 원수에 대해서는 승리하나 주관적으로 대적에 의해서는 패배당한다. 비록 우리가 외부적으로 원수가 도망가는 것을 기뻐할지 모르지만, 여전히 우리 속에 남아 있는 대적 때문에 어려움을 당한다. 이런 이유로 우리는 속에 숨어 있는 대적에게 더 많은 관심을 기울여야 한다. 이제 우리는 말씀을 기도로 읽음으로써 대적을 죽이자.


 주의 회복 안에 있는 축복


 우리가 에베소서에 관한 이 모든 메시지들을 살펴볼 때, 우리는 그분의 회복 안에 있다는 것에 대해 주님께 감사한다. 주의 회복 안에 있다는 것은 어떠한 축복인지! 날마다 우리는 그분의 축복 아래 앞으로 전진하면서 내적인 만족을 누린다. 주님은 승리하실 것이며, 우리 속에 있는 모든 기지들을 얻으실 것이다. 또한 그분은 자신의 재림을 위한 길을 예비하실 것이다.